KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI 
REPUBLIK INDONESIA, 2023
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
Penulis: Sari Oktaiana, Efvinggo Fasya Jaya, M. Rizky Satria 
ISBN 978-623-118-468-9 (no.jil lengkap)
Keragaman Sosial, 
Budaya, dan Ekonomi 
Masyarakat Indonesia
Bab IV
Apa Saja Potensi Keragaman Masyarakat Indonesia?
Tujuan Pembelajaran
Setelah mempelajari materi pada bab ini, kamu diharapkan mampu:
• 
menjelaskan stratiikasi sosial dalam masyarakat;
• 
membedakan status dan peran individu dalam kelompok sosial; 
• 
menjelaskan mobilitas sosial individu dalam masyarakat;
• 
mengidentiikasi ragam gejala sosial dalam masyarakat;
• 
menganalisis keragaman manusia dan budayanya;
• 
menjelaskan keseimbangan pasar; 
• 
menjelaskan peran dan fungsi Otoritas Jasa Keuangan (OJK); 
• 
menjelaskan wewenang bank sentral; 
• 
menganalisis jenis-jenis produk keuangan bank dan nonbank;
• 
membuat laporan keuangan pribadi;
• 
menganalisis ekonomi digital; serta
• 
mengidentiikasi risiko keuangan sehingga mampu mengelola 
keuangan dalam kehidupan sehari-hari.
Peta Konsep
Kata Kunci 
Stratiikasi Sosial; Gejala Sosial; Lembaga Keuangan; dan Literasi Digital
210
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Berdasarkan kedua gambar di atas, apa saja perbedaan secara sosial, budaya, 
dan ekonomi dari aktivitas masyarakat yang dapat kamu temukan? Menurutmu, 
mengapa perbedaan tersebut dapat terjadi? 
Pada bab ini kamu akan mempelajari materi keragaman masyarakat 
Indonesia secara sosial, budaya, dan ekonomi dalam Ilmu Pengetahuan 
Sosial (IPS), khususnya mata pelajaran sosiologi dan ekonomi. Kamu akan 
mempelajari tentang stratiikasi sosial, status, peran, mobilitas sosial, ragam 
gejala sosial, serta keragaman manusia Indonesia dan budayanya (diferensiasi 
sosial budaya). Pada mata pelajaran ekonomi, kamu akan mempelajari kegiatan 
ekonomi, pasar, ekonomi digital, dan lembaga keuangan. Dengan demikian, 
kamu diharapkan dapat menjadi pribadi yang mampu menghargai serta 
menghormati keragaman manusia serta bijaksana dalam menyikapi hidup. 
Gambar 4.1 
Pasar Terapung 
Banjarmasin
Sumber: Harri J/Wikimedia 
Commons (2010)
Gambar 4.2 
Swalayan di Mal 
Jakarta 
Sumber: Dawnfu/Pizabay 
(2014)
211
BAB 4: KERAGAMAN SOSIAL, BUDAYA, DAN EKONOMI MASYARAKAT INDONESIA
A. Struktur Sosial dalam Masyarakat
Perhatikan lingkungan sosial di kelas dan sekolahmu! 
Adakah struktur organisasi di kelasmu? Dalam struktur 
organisasi tersebut, terdapat temanmu yang menjadi 
ketua kelas, sekretaris, dan bendahara. Selain itu, pada 
lingkup sekolah terdapat struktur organisasi siswa intra 
sekolah (OSIS). Dalam struktur OSIS, terdapat ketua, 
wakil ketua, sekretaris, bendahara, serta divisi lain. 
Kedudukan di struktur organisasi menunjukkan adanya 
status dan peran individu dalam kelompok sosial. Pada 
materi pembelajaran ini, kamu akan mempelajari tentang 
berbagai teori dan kajian dari sosiologi. Materi stratiikasi 
sosial, status dan peran, mobilitas sosial, serta gejala sosial 
akan kamu pelajari pada subbab ini. 
Gambar 4.3 
Suasana rapat 
OSIS, salah 
satu bentuk 
struktur sosial di 
masyarakat
Sumber: SMAN 02 Cimahi 
(2015)
212
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
1. Stratiikasi Sosial 
Pada Bab I kamu telah mengenal konsep struktur sosial. Menurut Selo 
Soemardjan dan Soelaeman Soemardi, struktur sosial adalah keseluruhan 
jalinan antara unsur-unsur sosial, yaitu norma sosial, lembaga sosial, kelompok 
sosial, serta lapisan-lapisan sosial. Jika kamu amati lebih lanjut, setiap 
masyarakat memiliki struktur sosial. Misalnya, di desa terdapat kepala desa, 
perangkat desa, tokoh masyarakat, anggota masyarakat, lembaga-lembaga 
desa, kelompok tani, kelompok pemuda, kelompok perempuan, serta aturan 
desa yang menunjukkan adanya jalinan pada unsur-unsur tersebut. Adanya 
kepala desa, tokoh masyarakat, dan masyarakat biasa di desa menunjukkan 
lapisan sosial dalam suatu masyarakat. Lapisan sosial inilah yang disebut 
sebagai stratiikasi sosial. 
Secara etimologis stratiikasi sosial berasal dari bahasa Yunani yaitu 
stratum yang berarti lapisan atau tingkatan dan socius yang berarti masyarakat. 
Dengan demikian, dapat disimpulkan stratiikasi sosial berarti perbedaan posisi 
sosial individu-individu dalam masyarakat secara hierarki atau berjenjang 
(Suwartiningsih, 2020: 121). Adapun menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia 
(KBBI), stratiikasi sosial berarti pembagian kelas sosial dalam masyarakat. 
Sebagai contoh, ketua kelas, ketua OSIS, kepala desa, dan warga desa. Sementara 
menurut Pitrim A. Sorokin, stratiikasi sosial merupakan pembedaan penduduk 
atau masyarakat ke dalam kelas-kelas secara bertingkat (hierarki). 
Stratiikasi sosial muncul karena adanya sesuatu yang dihargai. Misalnya, 
kamu memilih temanmu menjadi ketua OSIS karena menurutmu dia memiliki 
kemampuan kepemimpinan yang baik. Tindakanmu menghargai kemampuan 
temanmu tersebut menunjukkan salah satu faktor stratiikasi sosial di 
sekolahmu. 
Dasar stratiikasi sosial adalah adanya sesuatu yang dihargai. Adapun 
ukuran atau kriteria yang menentukan penghargaan terhadap individu untuk 
menempati posisi sosial tertentu dalam masyarakat sebagai berikut.
213
BAB 4: KERAGAMAN SOSIAL, BUDAYA, DAN EKONOMI MASYARAKAT INDONESIA
• 
Kekayaan (Ekonomi)
 
Kekayaan merupakan salah satu dasar kriteria yang menentukan 
kedudukan atau posisi seseorang dalam masyarakat. Kekayaan 
berkaitan dengan jumlah materi ekonomi dari kepemilikan properti 
(rumah dan tanah), harta benda seperti mobil, serta aset lain yang 
dapat menentukan posisi sosial seseorang. Misalnya, jika memiliki 
cukup uang, kamu dapat membeli tiket musik VIP yang memberikan 
prioritas untuk duduk di barisan depan. Kekayaan juga berkaitan 
dengan gaya hidup. Individu yang memiliki kekayaan lebih cenderung 
memiliki gaya hidup berbeda. Misalnya, pertimbangan saat membeli 
tas tidak hanya berdasarkan fungsi, tetapi mereknya. 
• 
Kekuasaan (Jabatan)
 
Kekuasaan adalah kemampuan seseorang memengaruhi orang lain 
sehingga dapat mengubah perilaku orang lain. Orang yang memiliki 
kekuasaan berarti memiliki wewenang untuk memimpin dan 
memengaruhi orang lain. Misalnya kepala desa, camat, atau bupati. 
Coba perhatikan saat kegiatan dalam masyarakat, mereka yang 
memiliki kekuasaan biasanya akan duduk di barisan depan.
• 
Kehormatan
 
Orang-orang yang berjasa biasanya disegani dan  mendapatkan 
kehormatan dalam masyarakat. Contohnya, gelar kehormatan pada 
masyarakat adat  yang menunjukkan posisi sosial individu. 
• 
Ilmu Pengetahuan (Pendidikan)
 
Penguasaan ilmu pengetahuan atau pendidikan menjadi salah satu 
kriteria yang menentukan posisi sosial dalam masyarakat. Sebagai 
contoh, untuk menjadi dosen, individu harus memenuhi syarat 
menyelesaikan pendidikan minimal strata 2 (S-2). Seseorang yang 
bekerja lebih keras atau berpendidikan lebih tinggi akan memperoleh 
penghargaan lebih dibandingkan mereka yang dianggap tidak bekerja 
atau berpendidikan rendah. Sistem ini juga dikenal sebagai meritokrasi.
214
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Ketika belajar tentang stratiikasi sosial, kamu juga akan mempelajari 
tentang kelas sosial. Kelas sosial merujuk pada kedudukan individu atau 
kelompok dalam suatu lapisan tertentu dalam masyarakat. Coba amatilah 
kelas sosial dalam masyarakat di sekitarmu. Kamu akan menemukan bahwa 
orang yang berpendidikan tinggi dan memiliki penghasilan lebih besar berada 
pada kelas sosial atas atau menengah. Demikian pula dengan masyarakat yang 
menganut sistem kasta dan kerajaan, golongan bangsawan dan brahmana yang 
memiliki kekuasaan dan kekayaan berada di kelas sosial atas.  
Piramida kelas sosial terdiri atas tiga lapisan masyarakat berdasarkan 
kelas-kelas sosial, yaitu kelas bawah (lower class), kelas menengah (middle 
class), dan kelas atas (upper class). Pelapisan kelas sosial tersebut berdasarkan 
ukuran-ukuran tertentu, misalnya kelas buruh, kelas pengusaha, dan lainnya. 
Menurutmu, mengapa jumlah masyarakat yang berada di kelas bawah 
cenderung lebih banyak dibandingkan dengan kelas-kelas sosial lain? Untuk 
menjawab pertanyaan tersebut, kamu dapat menggunakan data penduduk 
berdasarkan pendapatan, profesi, dan lainnya. Data-data tersebut dapat kamu 
peroleh dari Badan Pusat Statistik (BPS).
PENGAYAAN
Simak 
video 
“Dewi 
dan 
Putri: 
Ketimpangan 
di 
Indonesia Memisahkan Dua Anak Perempuan” untuk 
mempelajari lebih lanjut penyebab ketimpangan sosial 
di masyarakat melalui laman https://www.youtube.com/
watch?v=xOIJDm_VR3E atau pindai kode QR di samping.
215
BAB 4: KERAGAMAN MASYARAKAT INDONESIA SECARA SOSIAL, BUDAYA, DAN EKONOMI
Menurut Soekanto (2017), terdapat tiga sifat sistem lapisan sosial dalam 
masyarakat. Tiga sifat stratiikasi sosial tersebut sebagai berikut. 
a. Stratiikasi sosial terbuka adalah sistem 
pelapisan 
masyarakat 
yang 
memberikan 
kesempatan individu untuk naik atau turun 
kelas sosial. Sebagai contoh, sifat pelapisan 
sosial ini terjadi pada masyarakat yang 
demokratis dan meritokrasi. Salah satu ciri 
khas pada sistem tersebut adalah membuka 
kesempatan bagi individu yang memiliki 
kemampuan 
untuk 
memperbaiki 
status 
sosialnya.
b. Stratiikasi sosial tertutup adalah sistem 
pelapisan 
masyarakat 
yang 
membatasi 
pergerakan naik atau turunnya status sosial 
individu. Sebagai contoh, pelapisan sosial 
pada masyarakat yang masih menganut sistem 
kasta dan feodal. Pada sistem ini status sosial 
individu diperoleh berdasarkan keturunan. 
c. Stratiikasi sosial campuran adalah sistem 
pelapisan 
masyarakat 
gabungan 
antara 
stratiikasi sosial terbuka dan tertutup. Di satu 
sisi, stratiikasi ini memberikan kesempatan 
individu naik ke kelas sosial atas, di sisi lain 
membatasi pergerakan naik atau turunnya 
status sosial individu. Sebagai contoh, sistem 
ini berlaku pada masyarakat yang masih 
memberikan 
keterbatasan 
bagi 
individu 
untuk memperbaiki posisi sosial.
Gambar 4.4
Sistem Lapisan Sosial
216
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Berdasarkan pembagian tersebut, bagaimana sistem pelapisan sosial di 
tempat tinggalmu? Kamu dapat mendiskusikan jawabannya bersama dengan 
temanmu. Berdasarkan pengamatanmu, apakah terdapat kaitan antara 
masalah sosial dan pelapisan sosial? Seperti yang telah kamu amati pada 
gambar piramida kelas sosial, masyarakat kelas bawah memiliki jumlah yang 
paling banyak. Kerjakankan Aktivitas 4.1 agar kamu lebih memahami tentang 
pelapisan sosial dalam masyarakat. 
AKTIVITAS 4.1
Menganalisis Masalah Kemiskinan di Indonesia
Jenis kegiatan: Tugas kelompok berpasangan
Petunjuk Pengerjaan:
1. Gunakan berbagai sumber sebagai referensi pengerjaan tugas.
2. Buatlah laporan dalam bentuk digital atau nondigital.
3. Presentasikan di kelas tentang temuan kalian.
Pertanyaan:
1. Mengapa dalam masyarakat terdapat kemiskinan? Jelaskan pendapatmu!
2. Bagaimana cara atau standar mengukur kemiskinan dalam masyarakat?
3. Bagaimana cara mengatasi kemiskinan dalam masyarakat? Berikan tiga 
solusi mengatasi masalah kemiskinan dalam masyarakat!
2. Status dan Peran Sosial 
Setelah mempelajari stratiikasi sosial dalam masyarakat, pada bagian ini kamu 
akan mempelajari unsur-unsur dalam stratiikasi sosial. Perhatikan ilustrasi di 
bawah ini dengan saksama!
Made, siswa kelas X di SMA Negeri 03 Salatiga menjadi bendahara OSIS 
di sekolahnya. Adapun ketua OSIS di sekolah tersebut adalah Gita dan 
wakilnya bernama Kevin. Sementara itu, Dina menjabat sebagai seksi 
seni dan budaya. Kepengurusan OSIS menunjukkan adanya stratiikasi 
sosial berupa hierarki dalam organisasi. 
217
BAB 4: KERAGAMAN SOSIAL, BUDAYA, DAN EKONOMI MASYARAKAT INDONESIA
Berdasarkan cara memperolehnya, terdapat tiga 
macam status sosial berikut.
• 
Ascribed status adalah kedudukan yang diperoleh 
berdasarkan keturunan atau kelahiran sehingga 
tidak memerlukan usaha untuk memperoleh 
kedudukan sosial. Sebagai contoh, gelar bangsawan 
seperti Raden Mas dan Raden Ayu pada keturunan 
keraton Jawa serta gelar Andi pada keturunan 
bangsawan Suku Bugis. 
Berdasarkan ilustrasi tersebut, kamu dapat memahami adanya status 
dan peran sosial yang dimiliki individu dalam kelompok sosial. Status atau 
kedudukan adalah posisi individu dalam kelompok sosial. Status sosial Made di 
sekolah yaitu siswa kelas X dan bendahara OSIS. Setiap status sosial memiliki 
hak dan kewajiban yang harus diterima dan dilakukan oleh individu. Sebagai 
pengurus OSIS, Made memiliki hak berorganisasi, hak berpendapat, serta hak 
mengambil keputusan sesuai dengan jabatan sebagai bendahara. Made juga 
memiliki kewajiban untuk mematuhi tata tertib organisasi OSIS. 
Gambar 4.5 Bangsawan 
Keraton Surakarta
Sumber: O. Kurkdjian & Co. NV/
Tropenmuseum (1910) 
Gambar 4.6 Dokter
Sumber: Mrizairdaus/Wikimedia 
Commons  (2021)
Gambar 4.7 
Roehana Koeddoes, 
Pahlawan nasional
Sumber: Wikimedia Commons/ 
Domain Publik (1900)
• 
Achieved status adalah kedudukan yang diperoleh 
seseorang melalui usaha-usaha yang disengaja. 
Sebagai contoh, kedudukan sebagai kepala desa, 
ketua OSIS, kepala sekolah, dokter, guru, dan 
lainnya.
• 
Assigned status adalah kedudukan yang diperoleh 
individu 
karena 
mendapatkan 
penghargaan, 
kepercayaan, 
atau 
mandat 
dari 
masyarakat. 
Sebagai contoh, individu yang berjasa bagi 
masyarakat mendapatkan gelar sebagai pahlawan 
atau mendapat anugerah Kalpataru.
218
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Berdasarkan ketiga macam status di atas, amatilah masyarakat di 
lingkunganmu dan berikan contohnya dari tiap-tiap status sosial tersebut. 
PENGAYAAN
Simak video “Misi Sadiman Hijaukan Bukit Tandus” 
untuk mendalami salah satu bentuk cara perolehan 
status sosial pada laman https://www.youtube.com/
watch?v=DG4sA83P5fs atau pindai kode QR di samping
Setiap status sosial memiliki peran. Menurut Soerjono Soekanto, peran 
atau peranan sosial merupakan aspek dinamis kedudukan (status). Jika 
seseorang menjalankan hak dan kewajiban yang sesuai dengan kedudukan, 
dia telah menjalankan perannya. Status dan peran sosial tidak terpisahkan dan 
berkaitan. Peran dapat menyebabkan individu menyesuaikan perilaku sesuai 
dengan status sosialnya. Oleh karena itu, peran juga dapat diartikan sebagai 
perilaku yang diharapkan dari seseorang yang memiliki kedudukan. Peran 
sosial diatur sesuai dengan norma sosial yang berlaku. Sebagai contoh, seorang 
ketua OSIS diharapkan berperilaku sesuai dengan norma masyarakat, seperti 
mengayomi dan memiliki integritas. 
Tiga cakupan peran menurut Soerjono Soekanto (2017: 215) sebagai berikut. 
• 
Peran meliputi norma-norma yang berkaitan dengan kedudukan 
seseorang. 
• 
Peran merupakan suatu konsep tentang hal-hal yang dilakukan oleh 
individu dalam masyarakat atau organisasi.
• 
Peran merupakan perilaku individu yang penting bagi struktur sosial. 
219
BAB 4: KERAGAMAN SOSIAL, BUDAYA, DAN EKONOMI MASYARAKAT INDONESIA
Status dan peran sosial memiliki dampak bagi individu, yaitu mendorong 
munculnya konlik status dan konlik peran. Konlik status adalah pertentangan 
dalam diri seseorang berdasarkan kedudukannya. Sebagai contoh, seseorang 
mengalami konlik batin atas kedudukan yang ia miliki. Adapun konlik peran 
adalah perasaan yang timbul dari individu karena merasa tidak mampu 
menjalankan peranannya. Apakah kamu pernah mengalami konlik status 
ataupun konlik peran? Kemukakan pendapatmu dalam forum diskusi kelas. 
3. Mobilitas Sosial
Status sosial seseorang dalam masyarakat yang menganut sistem stratiikasi 
sosial terbuka dapat berubah. Jabatan seseorang pada suatu organisasi dapat 
naik atau turun. Gejala tentang perubahan status sosial individu inilah yang 
akan kamu pelajari melalui mobilitas sosial. 
Mobilitas sosial atau gerak sosial adalah perpindahan status sosial seseorang 
atau kelompok secara vertikal dan horizontal. Mobilitas sosial vertikal adalah 
perpindahan status sosial yang tidak sederajat. Terdapat dua jenis mobilitas 
sosial vertikal sebagai berikut.
• 
Mobilitas sosial naik (social climbing) adalah perpindahan status sosial 
yang naik. Sebagai contoh, Amir bekerja di bidang pemasaran produk 
(sales). Oleh karena ketekunan dan prestasinya, Amir dipromosikan 
untuk menjabat sebagai manajer sales. 
• 
Mobilitas sosial turun (social sinking) adalah perpindahan status 
sosial yang turun. Sebagai contoh, Eva awalnya bekerja sebagai kepala 
sekolah, namun status sosial tersebut berubah saat ia pensiun.
Mobilitas sosial horizontal adalah perpindahan status sosial yang sederajat. 
Mobilitas sosial horizontal tidak menyebabkan status seseorang lebih tinggi atau 
rendah. Perpindahan ini dapat terjadi karena suatu keadaan. Sebagai contoh, 
Hadi yang awalnya menjadi kepala cabang bank A di daerah Suko Makmur 
berpindah tempat di daerah Indah Makmur, tetapi tetap sebagai kepala cabang 
bank A.
220
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Mobilitas sosial yang terjadi dalam masyarakat dengan sistem stratiikasi 
terbuka membutuhkan saluran. Saluran mobilitas sosial antara lain 
pendidikan (sekolah), angkatan bersenjata, lembaga keagamaan, organisasi 
politik, ekonomi, keahlian, dan pernikahan. Sebagai contoh, mobilitas sosial 
Atik melalui saluran keahlian. Atik seorang lulusan sarjana hukum yang ingin 
berprofesi sebagai notaris. Oleh karena itu, Atik harus menempuh pendidikan 
magister kenotariatan. Setelah lulus magister, Atik harus magang terlebih 
dahulu di kantor notaris selama dua tahun untuk direkomendasikan sebagai 
notaris. Melalui keahlian yang dimiliki, Atik pun menjadi notaris profesional. 
Sekarang, coba temukan contoh lain dari saluran mobilitas sosial di lingkungan 
sekitarmu. Selanjutnya, kerjakan Aktivitas 4.2 agar kamu lebih memahami 
status, peran, dan mobilitas sosial. 
Status, Peran, dan Mobilitas Sosial di Lingkungan Sekitar
Jenis kegiatan: Tugas kelompok berpasangan
Petunjuk Pengerjaan:
1. Amatilah masyarakat yang berada di sekitarmu. Kamu dapat mengambil 
contoh lembaga pendidikan, seperti sekolah, lembaga ekonomi seperti 
Badan Usaha Milik Desa, dan lainnya.
2. Identiikasilah struktur organisasi pada lembaga tersebut. 
3. Jelaskan status dan peran dari tiap-tiap struktur organisasi.
4. Analisislah mobilitas sosial yang terdapat dalam organisasi tersebut. 
5. Buatlah laporan dari hasil penelusuran kalian dalam bentuk digital atau 
nondigital. Kamu dapat membuat laporan dalam bentuk poster, video, 
siniar (podcast), atau bentuk lainnya.
6. Presentasikan atau pamerkan hasil laporanmu di kelas. 
7. Tuliskan releksimu setelah mempelajari status, peran, dan mobilitas 
sosial dalam masyarakat di sekitarmu.
AKTIVITAS 4.2
221
BAB 4: KERAGAMAN SOSIAL, BUDAYA, DAN EKONOMI MASYARAKAT INDONESIA
B. Ragam Gejala Sosial dalam Masyarakat
Pitirim Sorokin menyatakan bahwa sosiologi adalah ilmu yang mempelajari 
hubungan timbal balik berbagai macam gejala sosial (Soekanto, 2017: 17). 
Lantas, apa yang dimaksud dengan gejala sosial? Gejala sosial merupakan 
fenomena atau peristiwa sosial yang terjadi akibat hubungan antarindividu 
ataupun kelompok sosial. Masalah sosial merupakan bagian dari gejala sosial. 
Menurut Soekanto, masalah sosial adalah ketidaksesuaian antara unsur-
unsur masyarakat yang membahayakan kehidupan kelompok sosial. Selain 
itu, masalah sosial juga terjadi akibat interaksi sosial antarindividu, kelompok 
dengan individu, kelompok dengan kelompok. Interaksi sosial tersebut bersifat 
disosiatif yang mengarah pada konlik dan pertentangan sosial. 
Pada bagian ini kamu akan mempelajari berbagai gejala sosial yang 
menjadi perhatian sosiologi, yaitu kemiskinan, kejahatan, keluarga, 
kependudukan, dan masalah lingkungan hidup. Perhatikan artikel di bawah 
ini tentang stunting.
Stunting: Salah Satu Masalah Indonesia Saat Ini
Berdasarkan Kemenkes RI, stunting adalah kondisi gagal tumbuh (tubuh 
dan otak) pada anak akibat kekurangan gizi dalam waktu yang lama. Salah 
satu indikatornya, tinggi anak lebih pendek dari anak normal seusianya. 
Kondisi tersebut juga dapat menyebabkan keterlambatan dalam berpikir. 
Data Survey Status Gizi Nasional (SSGI) tahun 2022 menyatakan bahwa 
prevalensi stunting di Indonesia mencapai 21,6%. Jumlah ini menurun 
dibandingkan tahun sebelumnya, yaitu 24,4%. Namun, angka tersebut masih 
tinggi karena standar WHO di bawah 20%. Stunting juga dapat disebabkan 
oleh kondisi lingkungan sosial serta lingkungan rumah. Dampak stunting 
antara lain hambatan perkembangan, kemampuan kognitif, dan motorik; 
potensi risiko penyakit tidak menular seperti diabetes mellitus, hipertensi, 
jantung koroner dan stroke.
Sumber: Evi Nuryuliyani, 2023, “Mengenal Lebih Jauh tentang Stunting” 
dalam yankes.kemkes.go.id
222
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Setelah membaca artikel tersebut, menurutmu, mengapa stunting 
menjadi salah satu gejala sosial yang perlu segera ditangani? Untuk menjawab 
pertanyaan tersebut, perhatikan penjelasan mengenai beberapa faktor 
penyebab stunting berikut. 
• 
Faktor Kultural: mencakup nilai-nilai, adat, dan tradisi masyarakat. 
Sebagai contoh, kebiasaan cuci tangan dan perilaku hidup sehat.
• 
Faktor Struktural:  suatu keadaan yang dipengaruhi dan memengaruhi 
sistem ekonomi politik dalam masyarakat. Sebagai contoh, keterbatasan 
akses mendapatkan pangan dan pelayanan kesehatan.
Ragam gejala sosial berkaitan dengan ekonomi, moral, agama, budaya, 
politik, dan lain-lain. Berikut beberapa contoh gejala sosial dalam masyarakat 
Indonesia. 
1. Kemiskinan
Menurut Soerjono Soekanto, kemiskinan merupakan suatu keadaan ketika 
seseorang tidak sanggup memelihara dirinya sendiri sesuai taraf kehidupan 
kelompok dan tidak mampu memanfaatkan isik ataupun mentalnya dalam 
kelompok tersebut. Kemiskinan dibedakan menjadi dua, yaitu kemiskinan 
absolut dan relatif. Kemiskinan absolut menunjukkan tingkat pendapatan 
individu di bawah garis kemiskinan dan tidak mampu digunakan mencukupi 
kebutuhan hidup minimum. Adapun kemiskinan relatif adalah kemiskinan 
yang disebabkan kebijakan pembangunan yang belum merata sehingga 
terdapat ketimpangan pendapatan.
Indikator kemiskinan absolut menurut Bank Dunia, yaitu masyarakat yang 
hidup dengan pendapatan di bawah 1 USD per hari. Sementara itu, kemiskinan 
menengah adalah masyarakat yang hidup dengan pendapatan di bawah 2 USD 
per hari. Untuk memahami lebih mendalam terkait gejala sosial kemiskinan, 
kerjakan aktivitas berikut.
223
BAB 4: KERAGAMAN SOSIAL, BUDAYA, DAN EKONOMI MASYARAKAT INDONESIA
AKTIVITAS 4.3
Menganalisis Gejala Sosial Kemiskinan di Lingkungan Sekitar
Jenis kegiatan: Tugas kelompok berpasangan
Petunjuk Pengerjaan:
1. Carilah data tentang kemiskinan di wilayahmu. Kamu dapat menggunakan 
data BPS ataupun data pendukung lain. 
2. Analisislah kategori masalah kemiskinan di lingkungan sekitarmu ber-
dasarkan jenisnya. 
3. Analisis pula faktor penyebab terjadinya kemiskinan tersebut. 
4. Berikan rekomendasi solusi untuk mengatasi kemiskinan tersebut.
5. Buatlah laporan dalam bentuk digital (ilm dokumenter, siniar (podcast), 
dan lainnya) atau nondigital. 
6. Presentasikan hasilnya di kelas secara bergantian. 
2. Kejahatan
Secara sosiologis, kejahatan disebabkan oleh kondisi-kondisi dan proses sosial 
yang sama, tetapi menghasilkan perilaku sosial lainnya (Soekanto, 2017: 322). 
Kejahatan termasuk bentuk penyimpangan sosial karena melanggar nilai dan 
norma. Secara khusus, sosiologi mengkaji kejahatan melalui kriminologi, yaitu 
ilmu yang mempelajari tentang tindak kejahatan dan kriminal. 
Berdasarkan pelakunya, terdapat dua jenis kejahatan, yaitu kejahatan 
kerah biru (blue collar crime) dan kejahatan kerah putih (white collar crime). 
Kejahatan kerah biru adalah kejahatan yang dilakukan oleh masyarakat kelas 
bawah, misalnya pencopetan dan pembegalan. Adapun kejahatan kerah putih 
adalah kejahatan yang dilakukan oleh pengusaha atau para pejabat, misalnya, 
korupsi. Kerjakan aktivitas berikut untuk menambah pemahamanmu 
mengenai gejala sosial kejahatan. 
224
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
AKTIVITAS 4.4
Menganalisis Masalah Kejahatan di Lingkungan Sekitar
Jenis Kegiatan: Tugas individu
Petunjuk Pengerjaan:
1. Carilah data tentang kejahatan di daerahmu. Kamu dapat menggunakan 
data dari koran, majalah, ataupun data pendukung lain secara daring. 
2. Analisislah dua gejala sosial kejahatan di lingkungan sekitarmu. 
Selanjutnya, identiikasilah faktor penyebab terjadinya kejahatan 
tersebut.
3. Berikan rekomendasi solusi untuk mengatasi kejahatan tersebut.
4. Buatlah laporan dalam bentuk artikel pendek (minimal 250 kata).
5. Cantumkan sumber yang kamu gunakan sebagai referensi. 
6. Presentasikan pendapatmu di depan kelas.
3. Keluarga
Sosiologi melihat keluarga sebagai salah satu lembaga 
penting dalam masyarakat. Keluarga merupakan agen 
utama pembentukan sosialisasi primer individu. Terdapat 
dua jenis keluarga, yaitu keluarga batih (nuclear family) 
dan keluarga luas (extended family). Keluarga batih adalah 
satuan keluarga terkecil yang terdiri atas ayah, ibu, dan 
anak. Adapun keluarga luas terdiri atas beberapa keluarga 
batih. Sebagai contoh, keluarga besar. 
Keluarga memiliki beberapa fungsi antara lain fungsi 
reproduksi, sosialisasi, afeksi, pemberian status sosial 
individu, perlindungan, pendidikan, serta ekonomi. Jika 
keluarga gagal memenuhi kewajiban dan peran sosialnya, 
akan terjadi disorganisasi keluarga, yaitu perceraian 
serta lemahnya fungsi keluarga dalam memberikan 
perlindungan bagi anak. 
Gambar 4.8
Contoh Keluarga 
Batih
Sumber: Devi Puspita Amartha 
Yahya/Unsplash (2022)
225
BAB 4: KERAGAMAN SOSIAL, BUDAYA, DAN EKONOMI MASYARAKAT INDONESIA
AKTIVITAS 4.5
Jenis kegiatan: Tugas kelompok 3–4 orang
Petunjuk Pengerjaan:
1. Carilah data masalah keluarga di lingkungan sekitarmu. Kamu dapat 
melakukan wawancara dengan keluargamu, temanmu, atau guru BK di 
sekolah. Kamu juga dapat menggunakan data dari koran, majalah, ataupun 
data pendukung lain secara daring terkait permasalahan dalam keluarga. 
2. Analisislah peran keluarga dalam menjaga kesehatan mental remaja.  
3. Identiikasilah permasalahan kesehatan mental remaja yang berkaitan 
dengan keluarga.
4. Berikan rekomendasi solusi untuk mengatasi permasalahan kesehatan 
mental remaja dan peran keluarga terkait gejala sosial tersebut.
5. Buatlah laporan dalam bentuk digital atau nondigital.
6. Cantumkan sumber/referensi yang kamu gunakan. 
7. Presentasikan temuan kalian di depan kelas.
Mereleksikan Masalah dan Peran Keluarga 
bagi Kesehatan Mental Remaja
4. Kependudukan
Kependudukan berkaitan dengan jumlah penduduk, pertumbuhan, persebaran, 
kepadatan, kematian, kelahiran, perpindahan penduduk, kualitas, serta kondisi 
penduduk secara sosial, ekonomi, pendidikan, usia, jenis kelamin, dan lainnya. 
Berdasarkan data BPS 2023, penduduk Indonesia berjumlah 278, 696 juta jiwa. 
Angka pertumbuhan penduduk naik sebesar 1.05% dibandingkan tahun 2022 
dengan jumlah 275,77 juta jiwa.
Penduduk merupakan pelaku sekaligus objek pembangunan. Jumlah 
penduduk yang besar merupakan potensi sekaligus tantangan untuk 
menciptakan masyarakat adil dan makmur. Adapun beberapa permasalahan 
kependudukan di Indonesia antara lain persebaran penduduk yang tidak 
merata, tingkat pertumbuhan penduduk tinggi, tingginya angka pengangguran, 
tingginya angka perkawinan anak.
226
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Untuk meningkatkan pemahamanmu terkait gejala sosial kependudukan, 
kerjakan aktivitas berikut.  
AKTIVITAS 4.6
Mengatasi Masalah Kependudukan 
di Lingkungan Sekitar
Jenis kegiatan: Tugas individu
Petunjuk Pengerjaan:
1. Bacalah artikel di bawah dan cermati videonya.
2. Analisislah tiga masalah gejala sosial kependudukan di lingkunganmu.
3. Identiikasilah faktor penyebab permasalahan kependudukan tersebut.
4. Berikan rekomendasi solusi untuk mengatasi masalah-masalah tersebut.
5. Presentasikan pendapatmu di kelas. 
Masalah Kependudukan Indonesia
 
Angka pertumbuhan penduduk Indonesia pada tahun 2023 mencapai 1,13% 
dan diproyeksikan jumlah penduduk Indonesia tahun 2045 meningkat 
sebanyak 324 juta orang. Laju pertumbuhan penduduk yang tinggi dapat 
memengaruhi berbagai bidang kehidupan, seperti sosial, ekonomi, politik, 
serta kebudayaan. Pertumbuhan penduduk yang tinggi dapat menimbulkan 
berbagai permasalahan, seperti terbatasnya pemukiman, kebutuhan pangan, 
akses kesehatan, lapangan pekerjaan, pendidikan, air bersih, serta turunnya 
kualitas lingkungan hidup. Dampak tersebut salah satunya dibuktikan dengan 
data BPS tahun 2021 yang menunjukkan adanya alih fungsi lahan sawah 
nasional antara 60.000—80.000 hektare per tahun. Data ini kemungkinan terus 
bertambah seiring dengan laju pertumbuhan penduduk yang terus bertambah 
dari tahun ke tahun.
Untuk mengetahui masalah kependudukan Indonesia, 
kamu dapat menyaksikan video di laman https://www.
youtube.com/watch?v=XObvhmwVOiA atau pindai kode 
QR di samping.
227
BAB 4: KERAGAMAN SOSIAL, BUDAYA, DAN EKONOMI MASYARAKAT INDONESIA
5. Masalah Lingkungan Hidup
Lingkungan hidup merupakan salah satu kajian penting dalam sosiologi karena 
manusia tidak dapat hidup tanpa lingkungan alamnya. Berbagai masalah 
lingkungan hidup dapat memengaruhi kehidupan manusia, seperti ancaman 
eksistensi manusia atau munculnya konlik sosial. Fenomena perubahan iklim 
saat ini telah menjadi perhatian penting berbagai negara di dunia. Perubahan 
iklim adalah fenomena pemanasan global dari peningkatan gas rumah kaca 
(GRK) yang berlangsung dalam jangka waktu lama. 
Apa itu Perubahan Iklim?
Menurut Perserikatan Bangsa-Bangsa, perubahan iklim mengacu pada 
perubahan suhu dan pola cuaca dalam jangka panjang. Pergeseran ini terjadi 
secara alami, seperti variasi siklus matahari. Sejak tahun 1800-an, aktivitas 
manusia terutama pembakaran bahan bakar fosil seperti batu bara, minyak, dan 
gas menjadi salah satu penyebab utama perubahan iklim. Pembakaran bahan 
bakar fosil menghasilkan emisi GRK yang menyelimuti Bumi, menghasilkan 
panas matahari, dan menaikkan suhu.”
Contoh emisi GRK yang dapat menyebabkan perubahan iklim antara lain 
berasal dari pembukaan lahan hutan, pembuangan sampah yang tidak dipilah, 
transportasi berbahan bakar fosil, aktivitas industri, dan lainnya. Perubahan 
iklim menimbulkan beberapa dampak, seperti bencana alam, kekeringan, 
pemanasan suhu permukaan bumi, volume dan suhu air laut meningkat, 
kepunahan spesies dan keanekaragaman hayati, kekurangan pangan, serta 
krisis kesehatan manusia. 
Sumber: 
https://indonesia.un.org/id/172909-apa-itu-perubahan-iklim, 
diakses 
26 
November 2023
Secara sosiologis, terdapat hubungan timbal balik antara manusia dan 
lingkungannya. Hubungan tersebut dapat memengaruhi interaksi manusia 
dalam masyarakat dalam bentuk kompetisi dan kooperasi. Sebagai contoh, 
daerah A adalah wilayah pesisir yang memiliki potensi hutan bakau. Namun, di 
daerah tersebut terjadi alih fungsi hutan bakau menjadi pemukiman dan tempat 
228
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
pembuangan sampah. Penduduk di wilayah A menyadari dampak abrasi yang 
dapat mengancam kehidupan mereka. Oleh karena itu, mereka saling bekerja 
sama untuk melakukan penanaman pohon bakau dan melakukan konservasi 
hutan bakau di daerah A. Kamu dapat mencari contoh lain mengenai masalah 
lingkungan hidup secara sosiologis di sekitarmu. 
PENGAYAAN
Penemuan plastik sebagai alat telah membantu dalam 
kehidupan manusia sehari-hari. Akan tetapi, melimpahnya 
limbah plastik menjadi ancaman bagi lingkungan hidup. 
Dampak tersebut dapat kamu simak melalui video “Apa 
Itu Ancaman Polusi Plastik?” dengan mengunjungi laman 
https://www.youtube.com/watch?v=EyzUazucAhU atau 
pindai kode QR di samping. 
AKTIVITAS 4.7
Jenis kegiatan: Tugas kelompok berpasangan
Petunjuk Pengerjaan:
1. Bacalah berbagai artikel terkait masalah lingkungan hidup di wilayahmu.
2. Amatilah kondisi masalah lingkungan hidup di wilayahmu.
3. Analisislah tiga masalah lingkungan hidup di lingkungan sekitarmu.
4. Identiikasilah faktor penyebab terjadinya permasalahan sosial tersebut. 
5. Buatlah rencana aksi tentang cara mengatasi masalah-masalah tersebut, 
baik secara individu maupun kolektif. 
6. Buatlah laporan dalam bentuk digital (ilm dokumenter, podcast, poster, 
presentasi) atau nondigital (artikel). 
7. Presentasikan hasil temuanmu di depan kelas secara bergantian.
Menganalisis Masalah Lingkungan Hidup 
 di Lingkungan Sekitar
229
BAB 4: KERAGAMAN SOSIAL, BUDAYA, DAN EKONOMI MASYARAKAT INDONESIA
c. Diferensiasi Sosial Budaya
Amatilah teman-temanmu di kelas dan di sekolahmu! Setelah melakukan 
pengamatan, 
kamu 
akan 
menemukan 
adanya 
beragam 
perbedaan 
antarmanusia. Keberagaman manusia inilah yang akan kamu pelajari dalam 
materi diferensiasi sosial budaya. 
Diferensiasi sosial budaya adalah pembedaan individu secara horizontal 
atau sejajar berdasarkan ciri isik, sosial, dan budaya. Dasar diferensiasi sosial 
budaya antara lain suku, jenis kelamin, agama, dan profesi. Perbedaan sosial 
budaya dalam masyarakat menunjukkan bahwa kita hidup dalam masyarakat 
multikultural, yaitu masyarakat yang memiliki keragaman suku bangsa, 
agama, serta perbedaan lainnya. Pada bagian ini, kamu akan mempelajari 
keberagaman manusia Indonesia berdasarkan suku bangsa, sistem religi, 
jenis kelamin, dan profesi. Profesi dalam hal ini mengacu pada keahlian yang 
dimiliki oleh individu, bukan pada jumlah kekayaan yang dimilikinya.
1. Suku Bangsa di Indonesia
Konsep suku bangsa menurut Badan Pusat Statistik adalah kelompok etnis dan 
budaya masyarakat yang terbentuk secara turun-temurun. Identitas individu 
sesuai dengan suku bangsa diperoleh secara turun-temurun dari orang tuanya. 
Menurut Koentjaraningrat, suku bangsa adalah golongan manusia yang 
terikat oleh kesadaran dan jati diri akan kesatuan dari kebudayaan. Kesatuan 
kebudayaan tersebut tidak ditentukan oleh orang luar, tetapi oleh warga yang 
bersangkutan itu sendiri. 
Indonesia sebagai negara kepulauan dari Pulau Sabang hingga Merauke 
memiliki beraneka ragam masyarakat dan kebudayaannya. Berdasarkan data 
sensus BPS tahun 2010, Indonesia memiliki lebih dari 300 kelompok etnik atau 
suku bangsa. Bahkan terdapat 1.340 suku bangsa di tanah air. Setiap suku 
bangsa memiliki corak kebudayaan sendiri. 
Setiap suku bangsa juga memiliki bahasa berbeda. Berdasarkan data 
Laboratorium Kebinekaan Bahasa dan Sastra, Kemdikbudristek, Indonesia 
memiliki setidaknya 747 ragam bahasa daerah. Sebarannya ialah Sumatra 26 
230
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
bahasa, Jawa dan Bali 10 bahasa, Kalimantan 58 bahasa, Sulawesi 62 bahasa, 
Nusa Tenggara Barat 11 bahasa, Nusa Tenggara Timur 72 bahasa, Maluku 80 
bahasa, dan Papua 428 bahasa.
Saat ini, berbagai bahasa daerah sedang terancam kepunahan. Beberapa 
faktor penyebab kepunahan bahasa daerah antara lain globalisasi, menurunnya 
jumlah penutur karena pergantian generasi, perkawinan silang, serta 
penggunaan bahasa asing. Konservasi bahasa daerah dapat dilakukan dengan 
mengajak anak-anak muda untuk menggunakan bahasa daerah. Kamu juga 
dapat melakukan konservasi bahasa daerah melalui berbagai cara, misalnya 
melalui lagu daerah. 
Selain bahasa daerah, keragaman kebudayaan tecermin melalui sistem 
pengetahuan, organisasi sosial, peralatan hidup dan teknologi, serta kesenian. 
Contoh sistem pengetahuan dari suku bangsa adalah kearifan lokal. Carilah 
contoh tentang kearifan lokal yang terdapat dalam masyarakat di sekitarmu!
AKTIVITAS MANDIRI
Kearifan Lokal di Masyarakat
Jenis kegiatan: Tugas individu
Setiap suku bangsa di Indonesia memiliki kearifan lokal. Bentuk kearifan lokal 
antara lain hukum adat, norma, adat istiadat, tradisi, dan kepercayaan. Contoh 
kearifan lokal berbentuk hukum adat adalah kearifan lokal sasi di Maluku, 
Subak (sistem pengairan sawah) di Bali, dan lainnya. Analisislah dua kearifan 
lokal yang terdapat di masyarakatmu. Sajikan hasilnya pada tabel seperti 
contoh berikut. 
Nama Kearifan 
Lokal
Suku 
Bangsa
Maksud/Tujuan 
dari Kearifan 
lokal
Manfaat bagi 
Masyarakat dan 
Lingkungan
231
BAB 4: KERAGAMAN SOSIAL, BUDAYA, DAN EKONOMI MASYARAKAT INDONESIA
AKTIVITAS 4.8
Menganalisis Peralatan Hidup dan Teknologi 
Masyarakat Indonesia
Jenis kegiatan: Tugas individu
Petunjuk Pengerjaan:
1. Bacalah artikel di bawah ini dengan cermat.
2. Kerjakan tugas dengan baik.
3. Presentasikan hasilnya di depan kelas. 
Perahu Sandeq, Sprinter Terakhir dari Teluk Mandar
Bagi Suku Mandar yang menetap di pesisir Sulawesi Barat, perahu bukan 
sekadar “media penghubung” secara isik untuk memudahkan pemenuhan 
kebutuhan ekonomi antarpulau. Perahu juga menjadi media transformasi nilai 
sebuah budaya dan bahkan konsepsi sebuah kepercayaan.
Menurut penelitian Dosen Ilmu Komunikasi Universitas Al Asyariah Mandar, 
Ulya Sunani, perahu sandeq merupakan perahu bercadik warisan dari migrasi 
suku Austronesia sejak hampir 3.000 tahun lampau. Sandeq sarat dengan 
makna simbolik. Dasar lambung atau balakang perahu ini menggunakan kayu 
dari satu pohon utuh jenis berbuah, misalnya pohon nangka, mangga, atau 
durian. Maknanya agar perahu selalu membuahkan tangkapan ikan melimpah. 
Selanjutnya layar segitiga yang melekat pada tiang (pallayarang) berbahan 
bambu sebagai simbol keharmonisan hubungan manusia dan Sang Pencipta.
Gambar 4.9 Sandeq
Sumber:  Tommuane Mandar (2016)
232
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA/SMK KELAS X (EDISI REVISI)
Horst Hibertus Liebner, peneliti kemaritiman asal Jerman yang telah tiga 
dekade meneliti budaya kelautan masyarakat Sulawesi, mengatakan bahwa 
para pelaut Mandar dengan berbekal sandeq mampu mengarungi lautan 
selama berhari-hari untuk mencari ikan hingga ratusan kilometer jauhnya dari 
kampung mereka.
Menurut sebagian peneliti, termasuk pengamat budaya Mandar, 
Muhammad Ridwan Alimuddin, perahu sandeq dikembangkan dari model 
sejenis bernama pakur oleh para pembuat perahu di Desa Pambusuang, 
Polewali Mandar pada era 1930-an. Alimuddin meyakini bahwa sandeq sebagai 
sprinter alias “pelari” tercepat di atas perairan Teluk Mandar. “Kalau keadaan 
angin stabil dan tidak terjadi apa-apa di lapangan, sandeq yang berangkat 
dari Baurung dengan tujuan Polewali bisa tiba bersamaan dengan pete-pete 
(perahu penumpang) yang berangkat dari Tinambung menuju Polewali dengan 
kecepatan normal,” dalam bukunya Sandeq Perahu Tercepat Nusantara.
Sayangnya, kini jumlah sandeq makin berkurang karena tergeser oleh 
perahu bermesin dari bahan serat (iber) dan lebih tahan lama. Jika sudah lapuk, 
sandeq pun berakhir sebagai kayu bakar di dapur rumah para nelayan. Padahal, 
sandeq merupakan cerminan ketangguhan dan keberanian para pelaut ulung 
suku Mandar dalam menaklukkan keganasan lautan. “Keberadaan sandeq 
harus dilestarikan karena sarat nilai historis maupun religi bagi masyarakat 
Mandar,” kata Alimuddin.
Disunting dan diringkas dari Setiawan, A. 2021. “Perahu Sandeq, Sprinter 
Terakhir dari Teluk Mandar”, indonesia.go.id diakses dari https://indonesia.
go.id/kategori/budaya/3146/perahu-sandeq-sprinter-terakhir-dari-teluk-
mandar?lang=1. 
Tugas:
1. Jelaskan  manfaat dari perahu sandeq bagi Suku Mandar.
2. Tuliskan permasalahan berkaitan dengan keberadaan perahu sandeq.
3. Bagaimana cara pelestarian budaya suatu masyarakat? Jelaskan 
pendapatmu!
4. Amatilah masyarakat di lingkungan sekitarmu, berikan contoh sistem 
peralatan hidup dan teknologi yang terdapat dalam masyarakat di 
daerahmu.
233
BAB 4: KERAGAMAN SOSIAL, BUDAYA, DAN EKONOMI MASYARAKAT INDONESIA
2. Jenis Kelamin dan Gender
Pembedaan manusia juga didasarkan pada ciri isik berupa jenis kelamin. 
Perbedaan berdasarkan jenis kelamin antara laki-laki dan perempuan 
merupakan perbedaan yang sederajat dan setara. Adapun gender adalah 
pembedaan laki-laki dan perempuan berdasarkan nilai sosial dan tingkah laku. 
Gender yang berkaitan dengan perilaku dan pembagian peran merupakan 
konstruksi sosial yang dibentuk oleh masyarakat. Pandangan-pandangan 
sosial tentang peran laki-laki dan perempuan dapat kamu temukan dalam 
masyarakat. Akan tetapi, dalam kehidupan sehari-hari masih kita temukan 
pandangan dan sikap yang belum menunjukkan kesetaraan gender. 
PENGAYAAN
Telusurilah berbagai seni budaya misalnya, musik daerah yang terdapat 
di Indonesia melalui berbagai sumber belajar. Analisislah tujuan dan 
kegunaan musik daerah tersebut. Kamu dapat menonton video tentang 
musik daerah Indonesia dengan mengunjungi laman https://www.
youtube.com/watch?v=Bl2b51ZcaCA atau pindai kode QR berikut.
Menurut Kementerian Pemberdayaan Perempuan dan 
Perlindungan Anak, kesetaraan gender merujuk kepada 
suatu keadaan setara antara laki-laki dan perempuan 
dalam pemenuhan hak dan kewajiban.
234
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Persoalan kesetaraan gender masih terjadi di Indonesia bahkan 
masyarakat global. Meskipun kesempatan bagi laki-laki dan perempuan telah 
didorong setara, isu gender, seperti pembagian peran dan kesempatan masih 
terjadi ketimpangan. Oleh karena itu, isu gender menjadi bagian dari tujuan 
pembangunan berkelanjutan terutama pada tujuan ke-5, yaitu Kesetaraan 
Gender untuk mencapai kesetaraan gender. Bacalah artikel berikut dengan 
saksama untuk memahami beberapa persoalan terkait gender. 
Berdasarkan artikel di atas, apakah dapat mengidentiikasi berbagai 
contoh lain permasalahan terkait isu gender dalam masyarakat di sekitarmu? 
Dampak Perubahan Iklim bagi Perempuan
STUDI KASUS 
Artikel ini disarikan dari Pedoman Umum Adaptasi Perubahan 
Iklim yang Responsif Gender (2015) oleh Kementerian 
Pemberdayaan 
Perempuan 
dan 
Perlindungan 
Anak. 
Indonesia sebagai negara kepulauan memiliki kerentanan 
yang tinggi dari dampak perubahan iklim. Kenaikan suhu 
bumi berisiko terhadap potens berbagai bencana yang 
berdampak pada kesehatan, mata pencarian hidup manusia, 
dan kebutuhan pangan. Secara lebih spesiik, perubahan 
iklim ini juga berdampak bagi kehidupan perempuan, yaitu 
penyediaan pangan rumah tangga, kesulitan mendapatkan 
air bersih, menurunnya angka harapan hidup, kehilangan 
mata pencarian, dan kekerasan bagi perempuan. Pemerintah 
masyarakat telah mendorong berbagai upaya melalui 
pendidikan dan pelibatan perempuan dalam pengambilan 
kebijakan.
235
BAB 4: KERAGAMAN SOSIAL, BUDAYA, DAN EKONOMI MASYARAKAT INDONESIA
Gambar 4.10 Ritual Mangngaro merupakan tradisi agama leluhur pada masyarakat adat 
Mamasa.
Sumber: Akbar Tado/Wikimedia Commons (2019)
PENGAYAAN
Kamu dapat mempelajari lebih lanjut tujuan pembangunan 
berkelanjutan dan gender dari berbagai sumber. Salah 
satunya 
pada 
laman 
https://sdgs.bappenas.go.id/
tujuan-5/ atau pindai kode QR di samping. 
3. Sistem Religi
Pembedaan masyarakat secara horizontal dalam masyakat di Indonesia juga 
ditunjukkan melalui sistem religi. Terdapat enam agama yang diakui secara 
resmi di Indonesia, yaitu Islam, Kristen, Katolik, Hindu, Buddha, dan Konghucu. 
Cermatilah data BPS hasil sensus penduduk tahun 2010 pada tabel 4.1. Data 
tersebut menunjukkan bahwa jumlah penduduk yang memeluk agama Islam 
sebanyak 87,18% atau lebih dari 207 juta jiwa. Adanya keragaman agama juga 
tampak dari keberadaan berbagai tempat ibadah. Selain penganut agama 
resmi, dalam masyarakat Indonesia juga terdapat  penghayat kepercayaan, 
yaitu pemeluk agama adat. Berdasarkan data Kemdikbudristek tahun 2017, 
di Indonesia terdapat 187 kelompok penghayat kepercayaan yang tersebar di 
beberapa wilayah. 
236
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA/SMK KELAS X (EDISI REVISI)
4. Mata Pencarian dan Profesi
Keragaman penduduk Indonesia juga didasarkan pada perbedaan mata 
pencarian atau profesi. Mata pencarian merupakan suatu pekerjaan yang 
berguna memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari. Adapun profesi merupakan 
keahlian tertentu yang dimiliki oleh individu. Terdapat beragam mata 
pencarian penduduk Indonesia sesuai dengan kondisi geograis. Misalnya, 
penduduk yang tinggal di dataran tinggi, mayoritas bermata pencarian sebagai 
petani, berkebun, peternak, dan pedagang. Penduduk yang tinggal di wilayah 
pesisir umumnya memiliki mata pencarian sebagai nelayan, pedagang, serta 
pekerjaan jasa lainnya. Adapun mata pencarian penduduk di dataran rendah 
antara lain pegawai, pedagang, serta pekerjaan jasa lainnya. 
Berbeda dengan mata pencarian, profesi merupakan pekerjaan yang 
berhubungan dengan aktivitas dengan mengandalkan kemampuan soft skill 
(pemikiran atau ide) dan hard skill (keterampilan). Contoh keragaman profesi 
antara lain dokter, pilot, masinis, akuntan, notaris, apoteker, dan lainnya. Kamu 
dapat mencari contoh lain yang sesuai dengan kondisi masyarakatmu. 
Agama
Jumlah Penganut
Islam
207.176.162
Kristen
16.528.513
Katolik
6.907.873
Hindu
 4.012.116
Buddha
1.703.254
Konghucu
117.091
Lainnya
299.617
Tidak menjawab
139.582
Jumlah Penduduk Berdasarkan Agama
Sumber: Hasil Sensus Penduduk 2010 Data BPS “Kewarganegaraan Suku Bangsa Agama dan Bahasa Sehari-hari 
Penduduk Indonesia”.
237
BAB 4: KERAGAMAN SOSIAL, BUDAYA, DAN EKONOMI MASYARAKAT INDONESIA
5. Dampak Diferensiasi Sosial Budaya
Adanya diferensiasi sosial dalam masyarakat multikultural memberikan 
dampak secara positif dan negatif.
a. Dampak Positif
1) Memperkuat ikatan suatu kelompok sosial, terutama jika terdapat 
ancaman dari luar. Misalnya, organisasi ikatan profesi dapat menjadi 
alat perjuangan untuk mengupayakan suatu regulasi.
2) Melestarikan kebudayaan. Misalnya, keberadaan suatu kelompok 
sosial kebudayaan dapat menjadi lembaga yang menjaga suatu nilai, 
norma, dan tradisi dalam masyarakat.
3) Menumbuhkan kebanggaan bagi anggota kelompok sosial tertentu. 
Misalnya, suatu kelompok sosial memiliki corak khas yang menjadi 
pembeda dengan kelompok lain sehingga dapat menumbuhkan sikap 
bangga. 
4) Memberikan identitas bagi individu dalam masyarakat. Misalnya, 
identitas yang melekat pada si A karena berasal dari suku bangsa 
tertentu. 
b. Dampak Negatif
1) Adanya 
berbagai 
macam 
perbedaan 
antarkelompok 
dapat 
menyebabkan polarisasi sosial antarkelompok yang berbeda. 
2) Menimbulkan 
konlik 
horizontal 
jika 
tidak 
ada 
kesepakatan 
antarkelompok yang berbeda. 
3) Adanya pandangan dan sikap etnosentrisme serta primordialisme 
yang merendahkan kebudayaan masyarakat lain jika tidak diimbangi 
dengan sikap toleransi.
Coba carilah dampak lain dari diferensiasi sosial dari lingkungan sekitarmu. 
Simak  video di bawah ini agar kamu memahami cara menyikapi keberagaman 
dalam masyarakat multikultural.
238
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
PENGAYAAN
Simak video “Lingkungan Pendidikan Bebas 
Intoleransi” dengan mengunjungi laman  https://
www.youtube.com/watch?v=KMBllpWYTVE atau 
pindai kode QR di samping.
Kerjakanlah aktivitas 4.9 agar kamu dapat memahami perbedaan sosial 
dalam masyarakat indonesia.
AKTIVITAS 4.9
Jenis kegiatan: Tugas kelompok berpasangan
Petunjuk Pengerjaan:
1. Bacalah berbagai artikel terkait dengan diferensiasi sosial budaya di 
daerahmu.
2. Amatilah diferensiasi sosial yang terdapat dalam masyarakat 
daerahmu. Kamu dapat memilih tiga jenis diferensiasi sosial dalam 
masyarakat tersebut 
3. Klasiikasikanlah diferensiasi sosial budayanya dalam berbagai jenis. 
4. Jelaskan dampak positif dan negatif dari diferensiasi sosial dalam 
masyarakat di daerahmu.
5. Buatlah laporan dalam bentuk digital (ilm dokumenter, podcast, poster, 
presentasi) atau nondigital (artikel). 
6. Presentasikan hasil temuanmu di depan kelas.
Menganalisis Diferensiasi Sosial Budaya 
 di Lingkungan Sekitar
239
BAB 4: KERAGAMAN SOSIAL, BUDAYA, DAN EKONOMI MASYARAKAT INDONESIA
D. Masyarakat, Pasar, dan Terbentuknya Harga Pasar
Pada bagian ini kamu akan belajar cara masyarakat dalam memenuhi 
kebutuhannya melalui permintaan dan penawaran. Masyarakat, sebagai 
konsumen maupun produsen, bertemu di pasar dengan sebuah kesepakatan 
harga yang dikenal dengan istilah keseimbangan harga. Kamu juga akan 
belajar mengenai peran, fungsi, dan manfaat berbagai lembaga keuangan di 
lingkungan sekitar dalam mendukung perekonomian masyarakat. Dengan 
demikian, kamu diharapkan mampu menyadari akan pentingnya lembaga 
keuangan serta mampu mengelola risiko dari berbagai produknya.
Sepanjang hayat, manusia akan selalu memenuhi kebutuhan hidup, 
mulai dari kebutuhan primer seperti pakaian, makanan, dan tempat tinggal 
hingga kebutuhan tambahan untuk meningkatkan taraf hidup. Sebagai contoh, 
sebagai pelajar, kamu tentu akan memenuhi kebutuhanmu dengan membeli 
alat tulis, buku, tas, dan peralatan sekolah lainnya. Pemenuhan kebutuhanmu 
sebagai seorang pelajar disebut kegiatan konsumsi. Sebelum barang-barang 
yang kamu butuhkan berada di tanganmu, ada kegiatan ekonomi bernama 
distribusi yang bertujuan menyalurkan barang dari produsen ke konsumen. 
Lantas, bagaimana proses pembuatan barang-barang yang kamu butuhkan 
tersebut? Kamu akan menemukan jawabannya setelah melakukan kegiatan 
pembelajaran ini. 
Gambar 4.11 Transaksi di pasar tradisional menggunakan uang digital.
Sumber: Rufal Afgani Dirgantara/Liputan 6 (2022)
240
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
 Setelah memahami kegiatan ekonomi, kamu akan mempelajari tentang 
pasar dan terbentuknya harga pasar. Kamu tentu pernah berbelanja, baik 
di pasar tradisional, swalayan, maupun toko online (marketplace). Lantas, 
apa yang dimaksud dengan pasar? Bagaimana keseimbangan harga dapat 
terbentuk? Secara sederhana, keseimbangan harga bisa digambarkan sebagai 
titik perpotongan antara kurva permintaan dan kurva penawaran. Apa yang 
dimaksud kurva permintaan dan kurva penawaran? Apa hubungannya dengan 
keseimbangan harga? Simak penjelasan berikut. 
1. Permintaan (Demand) Barang atau Jasa oleh Masyarakat
Setiap individu memiliki kebutuhan dan keinginan yang berbeda. Pernahkah 
kamu berpikir bagaimana dan dari mana kebutuhan tersebut terpenuhi? Orang 
akan melakukan pembelian untuk memenuhi kebutuhannya. Kemampuan 
seseorang untuk mendapatkan sejumlah barang atau jasa inilah yang disebut 
permintaan. Permintaan (demand) adalah jumlah barang atau jasa yang ingin 
dibeli atau diminta oleh seseorang pada tingkat harga dalam waktu tertentu. 
Sebagai contoh, peningkatan kebutuhan telur ayam menjelang lebaran. 
Upaya pemenuhan kebutuhannya individu dipengaruhi oleh berbagai 
faktor, antara lain tingkat harga barang atau jasa, tingkat pendapatan, perilaku/
selera konsumen, perkiraan harga pada masa yang akan datang, harga barang 
lain (substitusi) dan pelengkap (komplementer), tren/perubahan mode, perilaku 
produsen, serta jumlah penduduk. Coba lakukan penelusuran informasi dari 
berbagai sumber untuk mengetahui faktor-faktor lain yang memengaruhi 
permintaan.
Selain dipengaruhi oleh berbagai faktor, permintaan dapat dideskripsikan 
dari hukum permintaan. Hukum permintaan menggambarkan hubungan 
antara tingkat harga dan jumlah barang atau jasa yang diminta. Hukum 
permintaan menyatakan bahwa “Hubungan antara jumlah barang atau jasa 
yang diminta dan tingkat harga berkorelasi negatif atau berbanding terbalik”. 
Artinya, “Jika tingkat harga naik, maka jumlah barang atau jasa yang diminta 
turun. Sebaliknya, jika tingkat harga turun, maka jumlah barang atau jasa 
241
BAB 4: KERAGAMAN SOSIAL, BUDAYA, DAN EKONOMI MASYARAKAT INDONESIA
Harga 
(Rupiah)
Jumlah Yang Diminta 
(Eksemplar)
10.000
2
8.000
4
6.000
6
4.000
8
2.000
10
Permintaan Peserta Didik Terhadap Buku Tulis 
Keterangan:
P
: 
Price (Harga)
Q
:
Quantity (Jumlah 
barang atau jasa)
D  :
Demand 
(Permintaan)
yang diminta mengalami kenaikan” (Mankiw dkk., 2014). Hukum permintaan 
berlaku ceteris paribus yang berarti faktor-faktor lain selain harga barang atau 
jasa dianggap tetap. Kamu dapat mencermati kurva permintaan buku tulis di 
bawah ini untuk memahami hukum permintaan dalam kondisi ceteris paribus.
Adapun hal-hal yang dapat memengaruhi permintaan di luar harga barang 
atau jasa (tidak dalam kondisi ceteris paribus) menurut Sukirno sebagai berikut.
a. Harga Barang atau Jasa Lain
Harga barang atau jasa lain juga dapat 
memengaruhi 
permintaan 
terhadap 
suatu barang atau jasa. Barang atau jasa 
lain yang dimaksud berupa harga barang 
pengganti (substitusi) dan harga barang 
pelengkap 
(komplementer). 
Misalnya, 
permintaan kopi sebagai barang substitusi 
dari teh akan meningkat karena pada 
waktu yang bersamaan harga teh makin 
Gambar 4.12 Ketika harga teh naik, 
maka permintaan terhadap gula 
akan turun. 
Sumber: M Rizal Abdi.(2023)
242
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
mahal. Selain itu, harga barang pelengkap juga dapat 
memengaruhi permintaan. Misalnya, gula dengan teh 
yang merupakan barang komplementer. Ketika harga 
teh naik, maka permintaan terhadap gula berpotensi 
akan menurun.
b. Pendapatan
Pendapatan 
masyarakat 
merupakan 
salah 
satu 
faktor penting dalam memengaruhi permintaan. Saat 
pendapatan masyarakat turun, maka permintaan 
terhadap suatu barang atau jasa juga akan turun. 
Sebaliknya, jika pendapatan masyarakat naik, maka 
permintaan akan suatu barang atau jasa berpotensi 
akan naik. Kondisi demikian menunjukkan adanya 
hubungan positif antara tingkat pendapatan dengan 
jumlah barang yang diminta.
c. 
 Selera Masyarakat
Selera masyarakat juga dapat memengaruhi permintaan 
suatu barang atau jasa secara langsung. Kamu tentu 
memiliki selera tertentu pada suatu barang atau jasa 
yang ingin dibeli. Sebagai contoh, apabila kamu gemar 
minum kopi, maka permintaanmu terhadap kopi akan 
lebih tinggi dibandingkan dengan orang lain yang tidak 
gemar mengonsumsi kopi.
d. Ekspektasi Pada Masa Depan
Ekspektasi berkaitan dengan kemampuan seseorang 
untuk memprediksi naik atau turunnya harga suatu 
barang pada masa depan. Sebagai contoh, jika harga 
cabai diprediksi akan naik pada beberapa hari lagi, 
maka permintaan terhadap cabai akan meningkat/
banyak.
Gambar 4.13 
Pendapatan
Sumber: M Rizal Abdi (2023)
Gambar 4.14 Harga 
Kopi dan Selera 
Masyarakat
Sumber: M Rizal Abdi .(2023)
Gambar 4.15 
Permintaan Cabai 
Sumber: M Rizal Abdi.(2023)
243
BAB 4: KERAGAMAN SOSIAL, BUDAYA, DAN EKONOMI MASYARAKAT INDONESIA
2. Penawaran (Supply) Barang dan Jasa oleh Produsen
Permintaan dilakukan oleh konsumen atau pembeli dan penawaran dilakukan 
oleh produsen atau penjual. Penawaran (supply) merupakan teori yang 
membahas hubungan antara jumlah barang atau jasa yang ditawarkan pada 
berbagai tingkat harga dalam waktu tertentu. Teori penawaran berlaku ceteris 
paribus, yang berarti faktor-faktor lain (selain harga barang atau jasa itu 
sendiri) dianggap tetap. Dalam hal ini, kamu dapat menganalisis perubahan 
penawaran yang diberikan produsen kepada konsumen menggunakan faktor 
harga barang itu sendiri dengan mengasumsikan faktor-faktor lain tetap. 
Hukum teori penawaran berlawanan dengan hukum teori permintaan. 
Teori penawaran menyebutkan bahwa, “Makin tinggi harga suatu barang 
atau jasa, maka makin banyak barang atau jasa yang ditawarkan. Sebaliknya, 
makin turun harga suatu barang atau jasa, maka makin sedikit barang yang 
ditawarkan”. Kurva penawaran juga berlawanan dengan kurva permintaan. 
Untuk memahaminya lebih dalam, cermatilah kurva penawaran sebagai 
berikut.
Harga (Rupiah)
Jumlah Yang Diminta 
(Eksemplar)
10.000
10
8.000
8
6.000
6
4.000
4
2.000
2
Penawaran  Buku Tulis 
Keterangan:
P
: 
Price (Harga)
Q
:
Quantity (Jumlah 
barang atau jasa)
D  :
Demand 
(Permintaan)
244
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Menurut Sukirno, beberapa faktor yang memengaruhi penawaran di luar 
harga barang (ceteris paribus) sebagai berikut.
a. Harga Barang atau Jasa Lain
Selain dapat memengaruhi permintaan, harga barang atau jasa lain juga dapat 
memengaruhi penawaran. Barang atau jasa substitusi ataupun komplementer 
berhubungan satu sama lain dan akan saling memengaruhi. Sebagai contoh, 
produsen dalam memproduksi suatu barang juga akan mempertimbangkan 
ketersediaan barang substitusi ataupun barang komplementer dari produk 
tersebut. Misalnya, barang substitusi untuk pangan, yaitu jagung dan singkong. 
Adapun barang komplementer bidang transportasi, yaitu bahan bakar minyak 
(BBM) dan kendaraan yang menggunakan energi BBM. 
b. Biaya produksi
Biaya produksi berkaitan dengan biaya yang harus dikeluarkan oleh produsen 
untuk memproduksi barang. Hal ini terjadi karena produsen akan menjual 
produknya dengan tingkat keuntungan tertentu. Oleh sebab itu, penetapan 
harga dasar atas suatu produk tersebut akan memengaruhi penawaran yang 
akan dilakukan oleh produsen. Dalam memproduksi suatu barang, produsen 
akan memperhatikan efektivitas dan eisiensi. Semakin efektif dan eisien 
proses produksi, maka biaya produksi akan semakin rendah dan jumlah 
barang yang dihasilkan dengan kualitas yang baik akan semakin banyak. Hal 
ini tentu saja juga akan memengaruhi penawaran barang.
c. 
Tujuan Perusahaan
Setiap perusahaan berusaha untuk memperoleh keuntungan yang optimal. 
Akan tetapi, dalam praktiknya, dunia usaha tentu memiliki risiko gagal. Makin 
tinggi risiko yang diambil, akan makin tinggi pula potensi keuntungan yang akan 
diperoleh. Hanya saja, banyak perusahaan yang tidak ingin mengambil risiko 
terlalu tinggi. Perusahaan akan mempertimbangkan jumlah produk yang akan 
mereka produksi. Kondisi demikian akan memengaruhi jumlah barang yang 
akan ditawarkan. Selain itu, ada perusahaan-perusahaan milik pemerintah 
(Badan Usaha Milik Negara atau BUMN) yang bertujuan mengutamakan 
245
BAB 4: KERAGAMAN SOSIAL, BUDAYA, DAN EKONOMI MASYARAKAT INDONESIA
kemaslahatan masyarakat daripada keuntungan, seperti Perum Peruri dan 
Perum Bulog. Perbedaan tujuan tersebut tentu sangat memengaruhi harga 
penawaran.
d. Teknologi
Perkembangan teknologi juga memengaruhi penawaran. Perusahaan yang 
mampu memanfaatkan teknologi dengan baik dalam proses produksi akan 
menghasilkan barang lebih banyak dengan biaya yang lebih murah.
e. Perkiraan Harga Masa Depan
Pada situasi dan kondisi tertentu perusahaan dapat memprediksi tingkat 
kebutuhan atas suatu barang atau jasa. Prediksi tersebut akan memudahkan 
suatu perusahaan menentukan perkiraan harga pada masa depan. Sebagai 
contoh, pada musim hujan diprediksi akan terjadi kenaikan permintaan 
terhadap jas hujan, sehingga dapat memengaruhi harga penawaran jas hujan.
f. 
Pajak 
Pajak merupakan kontribusi atau pungutan yang wajib dibayarkan masyarakat 
kepada negara dengan kriteria tertentu. Pembayaran pajak yang dilakukan oleh 
masyarakat, lembaga, ataupun perusahaan akan memengaruhi penawaran. 
Pajak yang dikenakan terhadap barang atau jasa akan menambah harga 
barang atau jasa yang ditawarkan. Beban pajak tinggi akan mengakibatkan 
harga barang naik sehingga berpotensi pada kuantitas barang yang ditawarkan 
akan turun. Meskipun demikian, produsen juga akan mengalihkan sebagian 
tanggungan pajaknya pada konsumen. 
g. Subsidi
Subsidi adalah bantuan yang diberikan pemerintah kepada produsen agar 
harga yang ditawarkan sesuai dengan harapan pemerintah. Bantuan keuangan 
yang diterima oleh produsen akan menurunkan harga barang atau jasa yang 
akan ditawarkan di pasar. Pemberian subsidi berpotensi dapat meningkatkan 
penawaran. 
246
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Berdasarkan penjelasan tersebut, dapatkah kamu mencari contoh di 
lingkungan sekitarmu mengenai permintaan dan penawaran? Kerjakan 
aktivitas berikut untuk meningkatkan pemahamanmu mengenai permintaan 
dan penawaran!
AKTIVITAS 4.10
Jenis kegiatan: Tugas individu
Petunjuk Pengerjaan:
1. Bacalah artikel di bawah ini dengan saksama.
2. Kerjakan tugasnya dengan baik.
3. Presentasikan hasilnya di depan kelas secara bergantian.
Liberika Sendoyan, Kopi Khas Kalimantan Barat
Indonesia terkenal dengan beragam kopinya, mulai dari Aceh di barat 
hingga Papua di timur. Berdasarkan data Kementerian Pertanian, 
Indonesia memiliki 16 jenis kopi yang diminati pasar global. Salah 
satunya jenis kopi liberika asal Liberaia, Afrika. Tahukah kamu bahwa 
kopi jenis liberika kini banyak dibudidayakan oleh petani kopi di 
Kabupaten Sambas. Kopi asal Sambas tersebut lebih dikenal dengan 
nama liberika Sendoyan.
Kopi liberika Sendoyan sempat jaya pada era 2000-an. Namun, 
eksistensinya sempat meredup ketika petani daerah beralih menanam 
lada karena harganya yang mahal. Seiring dengan meredupnya harga lada, 
para petani kembali membudidayakan kopi jenis liberika. Kini, seorang 
petani bernama Budi yang juga menjabat sebagai Ketua Kelompok Tani 
(Poktan) Batu Layar Sejahtera, Desa Sendoyan, Kabupaten Sambas, 
Kalimantan Barat bersama petani binaannya menggencarkan program 
Gerakan Tanam Kopi Liberikan Sendoyan pada pertengahan Juni 2023.
Untuk mengembalikan kejayaan kopi di desa itu, kelompok tani 
tersebut menggelorakan gerakan tanam kopi lagi. Upaya budi daya kopi 
perlu kembali dilakukan karena masyarakat Kabupaten Sambas, bahkan 
Kalimantan Barat memiliki budaya ngopi. 
247
BAB 4: KERAGAMAN SOSIAL, BUDAYA, DAN EKONOMI MASYARAKAT INDONESIA
Di sisi lain, pemenuhan kebutuhan kopi masyarakat di daerah masih 
minim dan sebagian besar penduduknya membeli kopi dari luar. Artinya, 
gerakan tanam kopi bisa menjadi solusi untuk kemandirian pemenuhan 
kebutuhan kopi lokal. Dari kebun kopi seluas sekitar 1,5 hektare, terkadang 
tidak dapat memenuhi kebutuhan dan permintaan masyarakat lokal. Bahkan, 
untuk membeli kopi, konsumen harus pesan terlebih dahulu agar mendapat 
bagian. Untuk harga biji kopi dijual mulai Rp45.000—Rp50.000 per kilogram.
Budi daya perawatan kopi jenis liberika juga tidak terlalu sulit, tetapi 
tetap harus hati-hati. Pemupukan budi daya kopi jenis liberika juga tidak sulit. 
Hanya perlu menggunakan pupuk organik dari kotoran hewan kambing yang 
dipelihara di sekitar kebun kopi. Adapun kendala budi daya tanam kopi adalah 
pengelolaan pascapanen karena masih dikerjakan secara manual, mulai 
pengupasan kulit luar hingga dalam. Pengerjaan secara manual berdampak 
pada bentuk biji kopi yang rentan pecah dan pengerjaannya pun tidak bisa 
dalam jumlah banyak serta cepat.
Selain gerakan tanam, petani juga diajarkan upaya pemasaran komoditas 
kopi liberika. Misalnya, mengemas kopi bubuk dengan merek sesuai nama 
desanya. Kini, kopi Liberika Sendoyan telah menjadi identitas kopi Kalimantan 
Barat. Jenis kopi ini juga sangat diminati karena rendah kafein sehingga aman 
bagi lambung.
Disunting dari Hidranto, F. 2023. Liberika Sendoyan, Kopi Khas Kalbar. diakses 
dari https://indonesia.go.id/kategori/komoditas/7430/liberika-sendoyan-kopi-
khas-kalbar?lang=1. 
Berdasarkan artikel di atas, jawablah beberapa pertanyaan berikut. 
1. Temukan masalah permintaan dan penawaran terkait dengan kopi pada 
artikel di atas!
2. Mengapa masalah permintaan tersebut dapat muncul?
3. Mengapa masalah penawaran tersebut dapat muncul?
4. Bagaimana solusi yang perlu dilakukan untuk meningkatkan permintaan 
kopi tersebut? Jelaskan pendapatmu!
248
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
3. Permintaan Masyarakat dan Penawaran Produsen sebagai 
Pembentuk Keseimbangan Harga
Setelah mempelajari konsep permintaan dan penawaran, kamu dapat 
memahami bahwa permintaan dilakukan konsumen dan penawaran 
dilakukan produsen. Saat pembeli dan penjual melakukan transaksi, terjadilah 
proses tawar-menawar dan kesepakatan harga. Harga kesepakatan pembeli 
dan penjual inilah yang disebut dengan harga keseimbangan (equilibrium) atau 
harga pasar. Harga pasar terbentuk saat jumlah barang yang diminta sama 
dengan jumlah barang yang ditawarkan pada tingkat harga dan waktu tertentu.
Kamu tentu pernah belanja kebutuhan sehari-hari, misalnya sembako 
hingga perlengkapan sekolah di pasar sekitar. Dalam jual beli terdapat proses 
tawar-menawar harga, baik secara tatap muka langsung maupun via chat di 
lokapasar (marketplace) dengan penjual. Pembeli (permintaan) tentu akan 
menawar dengan harga yang rendah untuk jumlah barang tertentu. Sebaliknya, 
penjual (penawaran) tentu akan menawarkan harga barang yang tinggi untuk 
jumlah barang tertentu. Setelah proses tawar-menawar, akan disepakati 
tingkat harga pada jumlah barang tertentu antara kamu dan penjual. Itulah 
yang disebut dengan keseimbangan harga/equilibrium. 
Jika dilihat dari kurva, akan terjadi titik potong antara kurva permintaan 
dan kurva penawaran. Titik potong itulah yang disebut keseimbangan harga 
atau titik equilibrium. Keseimbangan harga dapat kamu lihat pada contoh 
permintaan dan penawaran buku tulis berikut. 
Permintaan dan Penawaran Buku Tulis 
Harga 
(Rupiah)
Jumlah Yang 
Diminta 
(Pasang)
Jumlah yang 
Ditawarkan 
(Eksemplar)
Sifat Interaksi
10.000
2
10
Kelebihan Penawaran
8.000
4
8
Kelebihan Penawaran
6.000
6
6
Keseimbangan
4.000
8
4
Kelebihan Permintaan
2.000
10
2
Kelebihan Permintaan
249
BAB 4: KERAGAMAN SOSIAL, BUDAYA, DAN EKONOMI MASYARAKAT INDONESIA
Keterangan:
P
: 
Price (Harga)
Q
:
Quantity (Jumlah 
barang atau jasa)
S
:
Supply 
(Penawaran)
D  :
Demand 
(Permintaan)
E
:
Equilibrium 
(Keseimbangan 
Harga)
 Berdasarkan penjelaskan di atas, dapatkah kamu mencari dua contoh 
keseimbangan harga dalam kehidupan sehari-hari? Bagaimana proses 
terbentuknya keseimbangan harga tersebut? Tuliskan jawabanmu di buku 
catatan sebagai tambahan sumber belajar. 
4. Fungsi Permintaan dan Penawaran
Setelah memahami konsep permintaan dan penawaran, sekarang kamu dapat 
menghitung fungsi permintaan dan penawaran. Kamu dapat menggunakan 
rumus sebagai berikut.
P 
-
P1
=
Q
-
Q1
P2
-
P1
Q2
-
Q1
Keterangan:
P 
: Harga
P1 
: Harga diketahui 1/harga awal
P2 
: Harga diketahui 2/harga perubahan (naik/turun)
Q 
: Jumlah barang
Q1 
: Jumlah barang diketahui 1 /jumlah barang awal
Q2 
: Jumlah barang diketahui 2  /jumlah perubahan (naik/turun) 
250
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Contoh:
Jika harga barang Rp4.000,00 per unit, maka Linda akan membeli sejumlah 5 unit. 
Adapun jika harga barang turun menjadi Rp2.000,00 per unit, maka Linda akan 
membeli barang sejumlah 10 unit. Tentukanlah fungsi permintaannya!
Diketahui:
P1 : 4.000
P2 : 2.000
Q1 : 5
Q2 : 10
Kerjakan menggunakan rumus:
P 
-
P1
=
Q
-
Q1
P2
-
P1
Q2
-
Q1
P - 4.000
=
Q - 5
2.000 - 4.000
10 - 5
P - 4.000
=
Q - 5
-2.000
5
5P-20000 = -2000Q + 10000
           5P = -2000Q + 10000 + 20000
           5P = -2000Q + 30000
             P = -400Q + 6000
Jadi, fungsi permintaannya adalah P = -400Q + 6000
Kamu tentu telah memahami perhitungan fungsi permintaan. Kamu dapat 
berlatih mencoba mencari fungsi penawaran dengan rumus yang sama. Ayo, 
coba kerjakan soal di bawah ini dan tentukan fungsi penawarannya dengan 
tepat. 
Bu Lina, seorang pedagang es krim. Dalam satu hari, dia biasa menyajikan 
20 gelas es krim untuk dijual dengan harga Rp6.000,00 per gelas. Oleh 
karena es krim tersebut selalu habis terjual, keesokan harinya Bu Lina 
menyediakan 40 gelas es krim untuk dijual dengan harga Rp8.000,00 per 
gelas agar pendapatannya meningkat. Berdasarkan kondisi tersebut, 
tentukan fungsi penawarannya!
251
BAB 4: KERAGAMAN SOSIAL, BUDAYA, DAN EKONOMI MASYARAKAT INDONESIA
5. Masyarakat, Pasar, dan Kegiatan Ekonomi 
Menurutmu, apa yang dimaksud pasar? Pasar dapat diartikan sebagai tempat 
bertemunya penjual dan pembeli untuk melakukan transaksi. Pengertian ini 
tidak terbatas pada pasar isik, tetapi juga secara daring (online). Saat ini bentuk 
pasar tidak hanya berupa wujud isik seperti yang biasa kamu lihat. Pasar pada 
era modern dapat dilakukan melalui jual beli daring. Dengan berbagai platform 
lokapasar, kamu dapat bertransaksi tanpa perlu bepergian. Kondisi demikian 
menunjukkan bahwa ekonomi digital telah merambah di kalangan masyarakat 
(Adiningsih, 2019). Pasar isik dikategorikan sebagai pasar konkret, sedangkan 
pasar daring dikategorikan sebagai pasar abstrak.
Berdasarkan strukturnya, pasar dibedakan menjadi dua, yaitu pasar 
persaingan sempurna dan pasar persaingan tidak sempurna. Pasar persaingan 
sempurna merupakan pasar paling ideal karena dapat menjamin terwujudnya 
kegiatan ekonomi yang lebih eisien. Pasar persaingan sempurna memiliki 
banyak penjual dan pembeli serta harga terbentuk melalui mekanisme pasar 
sehingga penjual maupun pembeli tidak dapat memengaruhi keadaan pasar. 
Tidak ada satu penjual atau pembeli yang dominan dalam pasar persaingan 
sempurna. Akan tetapi, dalam praktiknya pasar persaingan sempurna tidak 
ada. Dengan demikian, yang ada hanyalah ciri-ciri pasar yang mendekati 
pasar persaingan sempurna. Sementara itu, pasar persaingan tidak sempurna 
dibagi menjadi beberapa jenis antara lain, pasar monopoli, monopolistis, dan 
oligopoli. Pada pasar persaingan tidak sempurna umumnya akan ada penjual 
atau pembeli yang dominan dan dapat memengaruhi pasar.
Penjelasan Konsep
• 
Pasar konkret adalah bertemunya penjual dan pembeli secara langsung 
dan isik.
• 
Pasar abstrak adalah bertemunya penjual dan pembeli secara daring 
(online) melalui media Teknologi Informasi dan Komunikasi (TIK).
• 
Pasar persaingan sempurna adalah struktur pasar dengan penjual dan 
pembeli yang tidak dominan dalam memengaruhi harga barang.
252
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
• 
Pasar monopoli adalah bentuk pasar yang hanya ada satu penjual 
untuk menentukan harga pasar.
• 
Pasar oligopoli adalah bentuk pasar yang hanya ada beberapa penjual 
(biasanya kurang dari 10 penjual) dengan jumlah pembeli yang banyak.
• 
Pasar monopolistik adalah pasar yang menunjukkan interaksi 
beberapa penjual dengan jumlah pembeli banyak dan barang yang 
diperjualbelikan terdiferensiasi.
AKTIVITAS 4.11
Menganalisis Perbedaan Pasar
Jenis kegiatan: Tugas kelompok
Petunjuk Pengerjaan:
1. Manfaatkan berbagai sumber untuk mengerjakan tugas.
2. Amatilah lingkungan sekitarmu untuk menjawab pertanyaan yang 
tersedia.
3. Kemukakan hasil temuanmu di kelas. 
Tugas:
1. Carilah perbedaan pasar berdasarkan strukturnya!
2. Gambarlah kurva permintaan dan penawaran sesuai dengan struktur 
pasar!
3. Analisislah kelebihan dan kekurangan dari tiap-tiap struktur pasar!
4. Menurutmu, manakah struktur pasar yang paling menguntungkan 
untuk masyarakat?
5. Bagaimana pengaruh pesatnya perkembangan teknologi informasi 
terhadap pasar?
6. Jelaskan perbedaan pasar konkret dan pasar abstrak.
Dengan adanya pasar, masyarakat dapat memenuhi kebutuhan untuk 
melangsungkan dan menaikkan taraf hidup. Aktivitas masyarakat inilah yang 
disebut dengan kegiatan ekonomi. Agar kamu lebih memahami struktur pasar, 
fungsi, dan dampaknya terhadap masyarakat, kerjakan aktivitas berikut.
253
BAB 4: KERAGAMAN SOSIAL, BUDAYA, DAN EKONOMI MASYARAKAT INDONESIA
E. Masyarakat dan Peran Lembaga Keuangan dalam 
Kehidupan Sehari-hari
Pada bagian ini kamu akan belajar tentang lembaga keuangan. Kamu akan 
mempelajari deinisi lembaga keuangan, regulasi berbagai jenis lembaga 
keuangan, dan pengaruh lembaga keuangan dalam kehidupan sehari-hari. 
Pada bagian ini kamu juga akan belajar tentang produk tiap-tiap lembaga 
keuangan yang dapat kamu rasakan manfaatnya baik secara langsung ataupun 
tidak langsung.
Menurutmu, mengapa masyarakat memerlukan lembaga keuangan? 
Apa manfaat dari adanya lembaga keuangan tersebut? Coba kemukakan 
pendapatmu secara lisan dalam forum diskusi kelas. 
PENGAYAAN
Terdapat beragam jenis pasar berdasarkan waktu bertemunya 
penjual dan pembeli. Kamu dapat melakukan penelusuran informasi 
dari berbagai sumber, baik di buku maupun berbagai aplikasi daring 
mengenai ragam pasar berdasarkan waktu bertemunya penjual dan 
pembeli. Analisis pula mengapa terdapat beragam pasar berdasarkan 
waktu. Tuliskan pula jenis-jenis pasar yang ada di daerahmu. Sajikan 
hasilnya di buku catatan sebagai tambahan sumber belajar.
Gambar 4.16 Macam-Macam Lembaga Keuangan
254
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Keberadaan lembaga keuangan sangat bermanfaat bagi masyarakat, tidak 
terkecuali kamu sebagai seorang pelajar. Apakah kamu menjadi seorang nasabah 
di suatu bank dan melakukan tarik tunai melalui mesin Anjungan Tunai Mandiri 
(ATM)? Atau kamu adalah pengguna jasa asuransi karena orang tuamu telah 
mengasuransikan rencana pendidikanmu? Ya, keterlibatanmu dalam lembaga 
keuangan tersebut menunjukkan contoh manfaat lembaga keuangan dalam 
kehidupan sehari-hari. Pada bagian ini kamu akan diajak untuk memperdalam 
pengetahuanmu mengenai peran lembaga keuangan dalam kehidupan.
1. Peran Bank dalam Kehidupan Masyarakat
a. Pengertian Bank
Kamu tentu pernah melihat bank di sekitar tempat tinggal atau sekolah, kan? 
Berbagai jenis bank yang kamu lihat tersebut menyediakan berbagai produk 
layanan. Mulai dari memfasilitasi masyarakat untuk menabung hingga 
memberikan kredit bagi masyarakat. Lantas, apa yang dimaksud bank?
Menurut Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1998 tentang Perbankan, bank 
adalah badan usaha yang menghimpun dana dari masyarakat dalam bentuk 
simpanan dan mengeluarkannya dalam bentuk kredit dan/atau bentuk lainnya 
dalam rangka meningkatkan taraf hidup masyarakat. Secara sederhana bank 
adalah badan usaha yang menghimpun dana dan menyalurkannya kembali 
kepada masyarakat demi kemaslahatan bersama. 
b. Fungsi dan Tujuan Bank
Fungsi dan tujuan bank sebagai berikut.
1) Bank sebagai Penghimpun Dana Masyarakat
 
Dalam menghimpun dana dari masyarakat, bank bertindak sebagai 
wadah atau fasilitator bagi masyarakat yang ingin menyimpan uang 
dalam bentuk tabungan, deposito, giro, dan lainnya. 
2) Bank sebagai Penyalur Dana Masyarakat
 
Dalam menyalurkan dana kepada masyarakat, bank dapat memberikan 
layanan dalam bentuk kredit.
255
BAB 4: KERAGAMAN SOSIAL, BUDAYA, DAN EKONOMI MASYARAKAT INDONESIA
c. 
Jenis-Jenis Bank
1) Bank Sentral
Menurut Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2004, bank sentral adalah 
lembaga negara yang berwenang untuk mengeluarkan alat pembayaran 
sah dari suatu negara, merumuskan dan melaksanakan kebijakan 
moneter, mengatur dan menjaga kelancaran sistem pembayaran, 
mengatur dan mengawasi perbankan, serta menjalankan fungsi 
sebagai lender of the last resort. Bank sentral di Indonesia adalah Bank 
Indonesia.
2) Bank Umum
Menurut Undang-Udang Nomor 10 Tahun 1998, bank umum adalah 
bank yang melaksanakan kegiatan usaha secara konvensional dan atau 
berdasarkan prinsip syariah yang dalam kegiatannya memberikan jasa 
dalam lalu lintas pembayaran.
3) Bank Perkreditan Rakyat
Bank Perkreditan Rakyat (BPR) adalah bank, baik secara konvensional 
atau berdasarkan prinsip syariah, yang dalam kegiatannya tidak 
memberikan jasa dalam lalu lintas pembayaran. Kegiatan BPR jauh 
lebih sempit dibandingkan dengan kegiatan bank umum karena BPR 
dilarang menerima simpanan giro, kegiatan valas, dan perasuransian.
Berdasarkan prinsip kegiatannya, bank umum dan BPR dibagi menjadi 
dua, yaitu konvensional dan syariah. Bank konvensional diartikan sebagai bank 
yang menggunakan sistem hukum positif yang berlaku di suatu negara. Adapun 
bank syariah merupakan bank yang menjalankan aktivitasnya menggunakan 
pedoman/sistem sesuai syariat Islam (Abdullah & Wahjusaputri, 2018). Coba 
carilah contoh bank konvensional dan bank syariah di lingkunganmu. Apakah 
kamu dapat membedakan produk dari kedua bank tersebut? Untuk menggali 
lebih dalam pengetahuanmu mengenai bank, kerjakanlah aktivitas berikut.
256
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
AKTIVITAS 4.12
Menganalisis Bank
Jenis kegiatan: Tugas individu
Petunjuk Pengerjaan:
Gunakan berbagai sumber belajar untuk mencari informasi terkait produk 
antarbank. Kamu dapat mencari informasi melalui media online, studi pustaka 
di perpustakaan, atau wawancara dengan sumber valid.
Tugas:
1. Temukan perbedaan tugas dan fungsi bank sentral, bank umum, dan BPR.
2. Carilah dua contoh produk dari tiap-tiap bank dan bandingkan produk 
tersebut. Selanjutnya, analisislah produk bank yang paling menguntungkan 
antara bank umum dan BPR.
3. Analisislah perbedaan antara koperasi simpan pinjam dan bank umum 
konvensional.
4. Sebutkan tiga jenis produk bank konvensional dan bank syariah.
5. Bandingkan kelebihan dan kekurangan produk bank konvensional dan 
bank syariah tersebut.
6. Jika kamu memiliki kesempatan untuk merasakan produk dari bank 
konvensional dan bank syariah, manakah yang akan kamu pilih? Jelaskan 
alasanmu
7. Menurutmu, bagaimana dampak dan prospek bank syariah yang ada di 
Indonesia? Jelaskan pendapatmu!
2. Industri Keuangan Non Bank (IKNB) dan Perannya dalam 
Perekonomian Masyarakat
Selanjutnya kamu akan belajar mengenai Industri Keuangan Non Bank (IKNB) 
di Indonesia. Di samping memiliki tugas dan fungsi berbeda dengan lembaga 
keuangan perbankan, IKNB memiliki jenis badan usaha yang lebih banyak. IKNB 
merupakan badan usaha selain perbankan yang melakukan kegiatan usaha di 
bidang keuangan dengan cara menghimpun dan menyalurkan dana kepada 
masyarakat. 
257
BAB 4: KERAGAMAN SOSIAL, BUDAYA, DAN EKONOMI MASYARAKAT INDONESIA
Terdapat beberapa jenis IKNB yang berkembang di Indonesia. Jenis-jenis 
IKNB sebagai berikut. 
a. Asuransi
Menurut Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2014, asuransi adalah perjanjian 
antara dua pihak, yaitu perusahaan asuransi dan pemegang polis yang menjadi 
dasar bagi penerima premi oleh perusahaan asuransi sebagai imbalan untuk
1) memberikan penggantian kepada tertanggung atau pemegang 
polis karena kerugian, kerusakan, biaya yang timbul, kehilangan 
keuntungan, atau tanggung jawab hukum kepada pihak ketiga yang 
mungkin diderita tertanggung atau pemegang polis karena terjadinya 
suatu peristiwa yang tidak pasti; atau
2) memberikan pembayaran yang didasarkan pada meninggalnya 
tertanggung atau pembayaran yang didasarkan pada hidupnya 
tertanggung dengan manfaat yang besarnya telah ditetapkan dan/atau 
didasarkan pada hasil pengelolaan dana.
b.  Dana Pensiun
Menurut Otoritas Jasa Keuangan (OJK), dana pensiun merupakan badan 
hukum yang mengelola dan menjalankan program yang menjanjikan manfaat 
pensiun. Dana pensiun terdiri atas beberapa jenis berikut.
1) Dana Pensiun Pemberi Kerja: Dana pensiun yang dibentuk oleh 
orang atau badan yang mempekerjakan karyawan sebagai pendiri 
untuk menyelenggarakan Program Pensiun Manfaat Pasti atau 
Program Pensiun Iuran Pasti, bagi kepentingan sebagian atau seluruh 
karyawannya sebagai peserta, dan yang menimbulkan kewajiban 
terhadap pemberi kerja.
2) Dana Pensiun Lembaga Keuangan: Dana pensiun yang dibentuk 
oleh bank atau perusahaan asuransi jiwa untuk menyelenggarakan 
Program Pensiun Iuran Pasti bagi perorangan, baik karyawan maupun 
pekerja mandiri yang terpisah dari dana pensiun pemberi kerja bagi 
karyawan bank atau perusahaan asuransi jiwa yang bersangkutan.
258
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
3) Dana Pensiun Berdasarkan Keuntungan: Dana pensiun pemberi 
kerja yang menyelenggarakan Program Pensiun Iuran Pasti dengan 
iuran hanya dari pemberi kerja yang didasarkan pada rumus yang 
dikaitkan dengan keuntungan pemberi kerja. 
 Untuk memperdalam pemahamanmu mengenai peran asuransi dan dana 
pensiun dalam perekonomian masyarakat, kerjakan aktivitas berikut. 
AKTIVITAS 4.13
Menganalisis Perbedaan Dana Pensiun dan Dana Asuransi
Jenis kegiatan: Tugas kelompok
Petunjuk Pengerjaan:
1. Gunakanlah berbagai sumber belajar untuk mengerjakan tugas 
menelusuri informasi tentang dana pensiun. 
2. Buatlah laporan dalam bentuk digital dan nondigital. 
3. Presentasikan hasil temuanmu di depan kelas.
Tugas:
1. Lakukan penelusuran informasi mengenai dua produk asuransi dan 
dana pensiun di Indonesia. 
2. Bandingkan keunggulan dan kekurangan dari dua produk asuransi dan 
dana pensiun yang telah kamu temukan.
3. Berikan kritik, saran, atau pendapatmu terkait dua produk asuransi dan 
dana pensiun tersebut.
4. Tuliskan potensi risiko dari produk asuransi dan dana pensiun di 
Indonesia.
5. Di antara asuransi dan dana pensiun, mana yang memiliki prospek 
lebih baik pada masa mendatang? Jelaskan pendapatmu!
259
BAB 4: KERAGAMAN SOSIAL, BUDAYA, DAN EKONOMI MASYARAKAT INDONESIA
Kamu dapat membuka situs web OJK untuk mencari 
informasi mengenai INKB dengan mengunjungi 
laman 
https://ojk.go.id/id/kanal/iknb/tentang-iknb/
Pages/Tugas.aspx  atau pindai kode QR di samping.
f. 
Lembaga Pembiayaan
Berdasarkan OJK, lembaga pembiayaan adalah badan usaha yang melakukan 
kegiatan pembiayaan dalam bentuk penyediaan dana atau barang modal. 
Lembaga pembiayaan didirikan untuk melakukan kegiatan usaha sewa guna 
usaha, anjak piutang, pembiayaan konsumen, dan/atau usaha kartu kredit. 
Kerjakan aktivitas di bawah ini untuk memahami tentang lembaga pembiayaan.
AKTIVITAS 4.14
Menganalisis Lembaga Pembiayaan
Jenis kegiatan: Tugas individu
Petunjuk Pengerjaan:
1. Manfaatkan berbagai sumber belajar untuk mencari informasi tentang 
lembaga pembiayaan. 
2. Buatlah laporan dalam bentuk digital dan nondigital. 
3. Presentasikan hasil temuanmu di depan kelas.
Tugas:
1. Carilah dua lembaga pembiayaan yang ada di Indonesia.
2. Tuliskan produk-produk yang ditawarkan oleh dua lembaga pembiayaan 
tersebut.
3. Bandingkan keunggulan dan kekurangan dari tiap-tiap produk lembaga 
pembiayaan.
4. Jelaskan potensi risiko menjadi nasabah dari lembaga pembiayaan di 
Indonesia!
260
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Kamu dapat mencari informasi melalui situs OJK 
mengenai lembaga pembiayaan dengan mengunjungi 
laman https://ojk.go.id/id/kanal/iknb/Pages/Lembaga-
Pembiayaan.aspx atau pindai kode QR di samping.
5. Analisislah dua lembaga pembiayaan tersebut yang lebih menjamin 
prospek pada masa depan.
6. Berikan kritik, saran, atau pendapatmu tentang kedua lembaga pembiayaan 
tersebut.
g. Lembaga Jasa Keuangan Khusus
Lembaga keuangan khusus terdiri atas beberapa lembaga atau perusahaan 
yang dibentuk untuk melaksanakan tugas dan fungsi yang bersifat khusus. 
Lembaga ini berupaya mendukung program kesejahteraan masyarakat dari 
pemerintah. Lembaga jasa keuangan khusus meliputi Lembaga Pembiayaan 
Ekspor Indonesia (LPEI), perusahaan pegadaian (swasta dan pemerintah), 
lembaga penjamin, Perusahaan Pembiayaan Sekunder Perumahan (PT Sarana 
Multigriya Finansial), PT Permodalan Nasional Madani (Persero), serta PT 
Danareksa (Persero). Untuk memperdalam pemahamanmu mengenai lembaga 
jasa keuangan khusus, kerjakan aktivitas berikut.
AKTIVITAS 4.15
Menganalisis Lembaga Jasa Keuangan Khusus
Jenis kegiatan: Tugas kelompok
Petunjuk Pengerjaan:
1. Manfaatkan berbagai sumber belajar untuk mencari informasi tentang 
lembaga jasa keuangan khusus.
2. Buatlah laporan dalam bentuk digital dan nondigital. 
3. Presentasikan hasil temuanmu di depan kelas.
261
BAB 4: KERAGAMAN SOSIAL, BUDAYA, DAN EKONOMI MASYARAKAT INDONESIA
Tugas:
1. Carilah informasi tugas dan fungsi tiap-tiap lembaga jasa keuangan 
khusus, seperti LPEI, perusahaan pegadaian (swasta dan pemerintah), 
lembaga penjamin, Perusahaan Pembiayaan Sekunder Perumahan (PT 
Sarana Multigriya Finansial), PT Permodalan Nasional Madani (Persero), 
dan PT Danareksa (Persero).
2. Analisislah manfaat tiap-tiap lembaga jasa keuangan khusus bagi 
kehidupan ekonomi masyarakat.
3. Bandingkan kekurangan dan kelebihan dari masing-masing lembaga jasa 
keuangan khusus.
4. Berikan kritik, saran, atau pendapatmu mengenai dampak atau kinerja 
masing-masing lembaga jasa keuangan khusus.
5. Menurutmu, apakah keberadaan pegadaian masih dibutuhkan masyarakat 
di tengah kemajuan teknologi? Jelaskan pendapatmu!
6. Jelaskan potensi risiko dalam lembaga jasa keuangan khusus!
Kamu dapat mencari informasi melalui situs web OJK 
mengenai lembaga jasa keuangan khusus dengan 
mengunjungi laman https://ojk.go.id/id/kanal/iknb/Pages/
Lembaga-Jasa-Keuangan-khusus.aspx atau pindai kode 
QR di samping. 
g. Lembaga Keuangan Mikro
Berdasarkan OJK, lembaga keuangan mikro (LKM) adalah lembaga keuangan 
yang khusus didirikan untuk memberikan jasa pengembangan usaha dan 
pemberdayaan masyarakat, baik melalui pinjaman maupun pembiayaan dalam 
usaha skala mikro kepada anggota dan masyarakat, pengelolaan simpanan, 
ataupun pemberian jasa konsultasi pengembangan usaha yang tidak semata-
mata mencari keuntungan. LKM dilarang dimiliki, baik langsung maupun 
tidak langsung, oleh warga negara asing atau badan usaha yang sebagian atau 
seluruhnya dimiliki oleh warga negara asing atau badan usaha asing. 
LKM harus dimiliki oleh warga negara Indonesia, badan usaha milik desa/
kelurahan, pemerintah daerah kabupaten/kota, dan koperasi. Kegiatan usaha 
262
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
LKM meliputi jasa pengembangan usaha dan pemberdayaan masyarakat 
melalui pinjaman atau pembiayaan dalam usaha skala mikro kepada anggota 
dan masyarakat, pengelolaan simpanan, ataupun pemberian jasa konsultasi 
pengembangan usaha. Untuk memahami tentang lembaga keuangan mikro, 
kerjakan aktivitas berikut.
AKTIVITAS 4.16
Menganalisis Lembaga Keuangan Mikro
Jenis kegiatan: Tugas kelompok
Petunjuk Pengerjaan:
1. Gunakan berbagai sumber belajar untuk mencari informasi tentang 
lembaga keuangan mikro.
2. Buatlah laporan dalam bentuk digital dan nondigital. 
3. Presentasikan hasil temuanmu di kelas.
Tugas:
1. Carilah satu LKM berbasis konvensional dan syariah.
2. Analisislah produk yang ditawarkan dari kedua lembaga keuangan mikro 
tersebut.
3. Analisislah manfaat LKM konvensional dan syariah yang telah kamu 
tentukan.
4. Bandingkan manfaat LKM dengan koperasi simpan pinjam.
5. Berikan kritik, saran, dan pendapatmu mengenai kedua LKM tersebut.
6. Bagaimana peran dan kontribusi dari lembaga keuangan mikro dalam 
mengurangi angka kemiskinan di daerahmu? Jelaskan pendapatmu!
7. Jelaskan potensi risiko dalam LKM!
Kamu dapat mencari informasi melalui situs web OJK 
mengenai lembaga keuangan mikro melalui laman 
https://ojk.go.id/id/kanal/iknb/Pages/Lembaga-
Keuangan-Micro.aspx atau pindai kode QR di samping.
263
BAB 4: KERAGAMAN SOSIAL, BUDAYA, DAN EKONOMI MASYARAKAT INDONESIA
Terdapat berbagai jenis koperasi, baik berdasarkan jenis usaha dan 
tingkatannya. Carilah informasi dari berbagai sumber belajar agar kamu 
dapat lebih memahami koperasi dan manfaatnya bagi masyarakat 
Indonesia. Temukan pula contoh koperasi yang berada di daerahmu 
serta manfaatnya bagi masyarakat.
PENGAYAAN
h. Teknologi Finansial (Financial Technology/Fintech)
Teknologi menjadi bagian penting dalam kehidupan masyarakat pada sektor 
ekonomi. Teknologi yang ada saat ini dapat mendorong perekonomian 
masyarakat melalui berbagai kemudahan yang ditawarkan. Saat kamu 
melakukan transaksi daring untuk menyimpang uang atau berbelanja, berarti 
kamu telah terlibat sebagai pelaku teknologi inansial. Latar belakang dari 
penggunaan teknologi inansial adalah perkembangan teknologi informasi dan 
komunikasi yang menuntut lembaga keuangan non bank untuk beradaptasi.
Menurut Sukmana (2018), teknologi inansial adalah inovasi inansial 
dengan sentuhan teknologi modern. Berdasarkan Otoritas Jasa Keuangan (OJK), 
aktivitas teknologi inansial merupakan semua peminjaman dan pembayaran 
berbasis teknologi informasi. Beberapa jenis teknologi inansial yang tumbuh 
di Indonesia antara lain intech lending, peer-to-peer lending, dan pinjaman 
online. OJK menjelaskan bahwa berbagai teknologi tersebut digunakan sebagai 
tempat penyelenggaraan layanan jasa keuangan untuk mempertemukan 
pemberi pinjaman/lender dengan penerima pinjaman/borrower dalam rangka 
melakukan perjanjian pinjam meminjam dalam mata uang rupiah secara 
langsung melalui sistem elektronik. Fintech lending juga disebut sebagai 
Layanan Pendanaan Bersama Berbasis Teknologi Informasi (LPBBTI). Seiring 
berkembangnya teknologi. tercatat sampai dengan 9 Maret 2023 total jumlah 
penyelenggara intech peer-to-peer lending atau intech lending yang berizin di 
OJK adalah sebanyak 102 perusahaan. 
264
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
AKTIVITAS MANDIRI
Kerjakanlah aktivitas mandiri berikut agar kamu dapat memahami intech. 
Berdasarkan teks di atas, jawablah 
beberapa pertanyaan berikut.
1. Apa permasalahan yang sedang dialami 
oleh Andi?
2. Mengapa Andi mengalami permasalahan 
tersebut?
3. Apa saja pertimbangan yang seharusnya 
Andi pikirkan sebelum membeli suatu 
barang secara utang?
4. Bagaimana cara seorang pelajar agar 
tidak terlilit utang?
Gambar 4.17 
Jebakan Pinjaman Online
Studi kasus
Setiap hari Andi, pelajar SMA, mendapatkan uang saku sebesar 
Rp30.000,00. Dari uang saku tersebut, sebesar Rp10.000,00 ia gunakan 
sebagai transportasi dan sisanya untuk jajan di kantin. Andi tinggal di 
lingkungan kota dengan akses gawai dan internet yang mudah. Pada 
suatu ketika, teman sebangku Andi dibelikan gawai dengan merek tertentu 
seharga Rp4.000.000,00 oleh orang tuanya. Melihat hal tersebut, Andi juga 
berkeinginan untuk membeli gawai baru. Namun, orang tua Andi tidak 
dapat membelikan gawai baru untuknya karena gawai Andi masih bagus 
dan berfungsi normal.
Akhirnya, Andi pun berutang dengan cara mencicil di aplikasi belanja 
daring yang ia miliki. Sayangnya, Andi tidak mempertimbangkan secara 
rasional mengapa ia harus berutang. Ia hanya berpikir ingin gawai baru. 
Hingga pada suatu ketika, Ia kesulitan untuk membayar cicilan per bulan 
yang mencapai 60% dari total uang sakunya setiap bulan. Akibat kesulitan 
membayar cicilan per bulan tersebut, Andi harus menggadaikan gawai baru 
yang ia beli. Akhirnya, Andi dapat melunasi cicilan di aplikasi belanja daring, 
tetapi tidak dapat menebus kembali gawai yang ia gadaikan karena telah 
melewati tenggat waktu kesepakatan.
265
BAB 4: KERAGAMAN SOSIAL, BUDAYA, DAN EKONOMI MASYARAKAT INDONESIA
3 Pasar Modal Sebagai Penggerak Investasi dalam 
Masyarakat
Selain perbankan dan Industri Keuangan Non Bank (IKNB) terdapat juga jasa 
keuangan yang memfasilitasi masyarakat untuk jual beli modal, yaitu pasar 
modal. Menurut (Martono & Sai’i, 2022), pasar modal diartikan sebagai 
tempat bertemunya para penjual dan pembeli untuk melakukan transaksi 
untuk memperoleh pendanaan berbagai keperluan seperti pengembangan 
usaha, penambahan modal perusahaan, dan lainnya. Pasar modal di Indonesia 
dikelola oleh Bursa Efek Indonesia (BEI). 
Terdapat berbagai produk pasar modal yang dijualbelikan di Bursa Efek 
Indonesia (BEI). Beberapa produk tersebut antara lain saham, reksa dana, surat 
utang (obligasi), dan Exchange Traded Fund (ETF). Melalui BEI, masyarakat dan 
investor dapat melakukan jual beli terhadap produk yang dikeluarkan oleh 
emiten yang terdaftar di BEI. Lantas, bagaimana sebaiknya masyarakat dan 
investor menentukan produk dan emiten yang tepat untuk berinvestasi? Coba 
kerjakan lembar aktivitas di bawah ini untuk mengetahui lebih jauh mengenai 
pasar modal.
AKTIVITAS 4.17
Menganalisis Pasar Modal
Jenis kegiatan: Tugas individu
Petunjuk pengerjaan:
1. Manfaatkan berbagai sumber belajar untuk mencari informasi terkait 
pasar modal.
2. Buatlah laporan dalam bentuk digital dan nondigital. 
3. Presentasikan hasil temuanmu di depan kelas.
266
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Tugas:
1. Jelaskan produk pasar modal yang dijualbelikan di BEI.
2. Analisislah keunggulan dan kelemahan dari setiap produk tersebut.
3. Carilah informasi tentang langkah-langkah agar dapat berinvestasi di 
pasar modal.
4. Jika kamu memiliki uang Rp10.000.000,00, maka
a. Bagaimana cara kamu menentukan emiten yang akan kamu pilih 
sebagai tempat berinvestasi? 
b. Apa produk investasi yang akan kamu pilih? Jelaskan alasanmu.
5. Bagaimana cara yang akan kamu lakukan untuk mengurangi risiko 
kegagalan atau kerugian dalam berinvestasi?
6. Menurutmu, mengapa seseorang berinvestasi di pasar modal?
7. Bandingkan kelebihan dan kekurangan investasi di pasar modal dan 
investasi emas.
8. Jelaskan risiko investasi melalui pasar modal!
Kamu dapat mencari informasi melalui situs web BEI 
dengan mengunjungi laman https://www.idx.co.id/id 
atau memindai kode QR di samping.
PENGAYAAN
Kamu dapat mengetahui mengenai investasi di pasar 
modal dengan belajar lebih jauh melalui laman https://
sikapiuangmu.ojk.go.id/FrontEnd/Elearning/M6/html/
skins/1/index.html atau pindai kode QR di samping. 
267
BAB 4: KERAGAMAN SOSIAL, BUDAYA, DAN EKONOMI MASYARAKAT INDONESIA
Produk dan jasa keuangan adalah hal yang sangat dinamis dalam kehidupan 
kita. Kamu dapat mencari informasi dari berbagai sumber tentang berbagai 
produk dan jasa keuangan. Selanjutnya, carilah keuntungan produk tersebut 
terhadap kehidupan manusia dan cara bijaksana mengelolanya.
4. Peran dan Fungsi Otoritas Jasa Keuangan (OJK) dalam 
Mengatur Lembaga Jasa Keuangan
Berdasarkan Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2011, Otoritas Jasa Keuangan 
(OJK) adalah lembaga negara independen yang memiliki fungsi, tugas, dan 
wewenang pengaturan, pengawasan, pemeriksaan, dan penyidikan. OJK 
dibentuk pemerintah dengan tiga misi utama:
a. mewujudkan terselenggaranya seluruh kegiatan sektor jasa keuangan 
secara teratur, adil, transparan, dan akuntabel;
b. mewujudkan sistem keuangan yang tumbuh secara berkelanjutan dan 
stabil; serta
c. 
melindungi kepentingan konsumen dan masyarakat.
OJK berfungsi menyelenggarakan sistem pengaturan dan pengawasan 
yang terintegrasi dengan keseluruhan kegiatan di sektor jasa keuangan. Fungsi 
pengaturan dan pengawasan ini meliputi sektor perbankan, pasar modal, 
ataupun sektor IKNB. Dalam menjalankan fungsinya, OJK berkoordinasi 
dengan Bank Indonesia sesuai undang-undang, yaitu:
a. kewajiban pemenuhan modal minimum bank;
b. sistem informasi perbankan yang terpadu;
c. 
kebijakan penerimaan dana dari luar negeri, penerimaan dana valuta 
asing, dan pinjaman komersial luar negeri;
d. produk perbankan, transaksi derivatif, kegiatan usaha bank lainnya; 
dan
e. penentuan institusi bank yang masuk kategori systemically important 
bank data lain yang dikecualikan dari ketentuan tentang kerahasiaan 
informasi.
268
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Relasi OJK, Bank Indonesia, dan Lembaga Penjamin Simpanan (LPS) juga 
diatur dalam pasal 43 yang berbunyi “Wajib membangun dan memelihara 
sarana pertukaran informasi secara terintegrasi”. Agar lebih memahami 
tentang kedua lembaga tersebut, kamu dapat mencari perbedaan antara OJK 
dan Bank Indonesia. Kamu bisa menggunakan berbagai sumber belajar untuk 
mengetahui perbedaannya.
AKTIVITAS 4.18
Jenis kegiatan: Tugas individu
Tugas: bacalah artikel berikut ini dan jawab pertanyaannya dengan tepat
Satgas Pemberantas Aktivitas Keuangan Ilegal   
Temukan 434 Tawaran Pinjol Ilegal
Pada bulan Juli 2023 Satuan Tugas Pemberantasan Aktivitas Keuangan Ilegal 
mengidentiikasi adanya 283 entitas serta 151 konten pinjaman online (pinjol) 
ilegal di sejumlah situs web, aplikasi, dan konten sosial media. Beberapa situs 
yang digunakan pinjol illegal antara lain apkmonk.com, apksos.com, apkaio.
com, apkfollow.com, apkcombo.com, dan apkpure.com. Beberapa aplikasi dan 
konten penawaran pinjol illegal juga terdapat di Google PlayStore serta media 
sosial. Satgas telah melaporkan hal tersebut kepada Kementerian Komunikasi 
dan Informatika untuk melakukan pemblokiran dan mencegah kerugian di 
masyarakat
Selain itu, Satgas mengimbau agar masyarakat melaporkan tawaran 
investasi mencurigakan ke OJK. Beberapa ciri dari pinjol illegal sebagai berikut. 
1. Tidak memiliki dokumen izin dari OJK.
2. Proses pinjaman sangat mudah dan cepat.
3. Aplikasi meminta akses seluruh data di telepon seluler seperti kontak, 
storage, gallery, dan history call.
4. Bunga pinjaman yang sangat tinggi dan denda yang tidak jelas informasinya.
269
BAB 4: KERAGAMAN SOSIAL, BUDAYA, DAN EKONOMI MASYARAKAT INDONESIA
5. Penggunaan ancaman, penghinaan, pencemaran nama baik, dan 
penyebaran foto/video dalam melakukan penagihan.
6. Identitas pengurus dan alamat kantor tidak jelas.
7. Penawaran via saluran komunikasi pribadi tanpa izin seperti WhatsApp 
dan SMS atau media sosial.
 OJK juga mengimbau agar masyarakat mewaspadai modus penipuan 
dengan “salah transfer” dengan melakukan beberapa langkah berikut.
1. Tidak menggunakan dana yang telah diterima dari oknum tersebut.
2. Mengumpulkan bukti “salah transfer” tersebut melalui screenshoot untuk 
dilaporkan kepada kantor polisi setempat dan mintakan surat tanda 
penerimaan laporan. Simpan bukti laporan tersebut dengan baik.
3. Laporkan hal ini kepada pihak bank dan ajukan “penahanan dana” atas 
transfer oknum tersebut. Penahanan dana tersebut dilakukan sampai 
terdapat kejelasan siapa pihak yang bertanggung jawab.
4. Jika dihubungi dan diteror oleh oknum, tidak perlu takut atau khawatir. 
Informasikan bahwa kamu tidak menggunakan dana yang ditransfer 
tersebut atau tidak pernah mengajukan pinjaman. Jika diperlukan dapat 
dilakukan pemblokiran kontak. 
Sumber: OJK, 2023, “Satgas Pemberantas Aktivitas Keuangan Ilegal Temukan 
434 Tawaran Pinjol Ilegal,” ojk.go.id 
Tugas:
1. Apa yang harus dilakukan masyarakat agar tidak terjerat pinjol ilegal dan 
modus penipuan dengan “salah transfer”?
2. Jelaskan peran dan fungsi OJK dalam kasus seperti di atas!
PENGAYAAN
Cermati video “Apa Itu OJK?” untuk memahami OJK 
lebih lanjut dengan mengunjungi laman https://youtu.
be/Dt1PGv-toHU?si=bfCgmfTkDxnXGi-x atau pindai 
kode QR di samping.
270
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
5. Membuat Laporan Keuangan Pribadi dan Ekonomi Digital
Kamu telah memahami jenis-jenis lembaga keuangan beserta produk yang 
ditawarkan. Saat memilih produk dari lembaga keuangan ingatlah bahwa 
setiap pilihan tersebut memiliki risiko. Risiko dalam setiap pemilihan produk 
lembaga keuangan tidak dapat dihilangkan, tetapi dapat kamu kelola. Misalnya, 
kamu memilih produk layanan asuransi kesehatan dari salah satu perusahaan 
asuransi, maka kamu perlu memahami terlebih dahulu polis (surat perjanjian) 
yang ada agar kamu mengerti hak dan kewajibanmu sebagai peserta asuransi. 
Upaya ini dapat meminimalkan risiko berupa kerugian yang bisa saja kamu 
dapatkan jika tidak memahami polis sebelum memilih produk asuransi.
Pengelolaan risiko keuangan juga harus kamu lakukan ketika memilih 
instrumen/produk investasi, baik investasi berupa logam mulia maupun 
investasi di pasar modal. Sebagai contoh, sebagai seorang pelajar yang ingin 
berinvestasi logam mulia untuk keperluan pendidikan pada masa depan. Kamu 
harus memahami jenis-jenis logam mulia yang dapat kamu jadikan instrumen 
investasi dan melihat prospek nilai ekonomis dari logam mulia tersebut. Upaya 
tersebut bertujuan untuk meminimalisir kerugian yang akan kamu peroleh di 
kemudian hari (Prowanta, 2019).
Intinya, memahami setiap produk lembaga keuangan atau instrumen 
investasi yang dipilih adalah kunci suksesmu untuk mengelola risiko. Menjadi 
suatu keharusan bagimu untuk mempelajari dan memahami setiap produk 
lembaga keuangan dan investasi agar kamu dapat mengelola berbagai risiko 
yang ditimbulkan.
PENGAYAAN
Kamu dapat mengetahui lebih lanjut mengenai cara 
investasi di pasar modal dengan belajar melalui Sekolah 
Pasar Modal melalui laman https://sekolahpasarmodal.
idx.co.id/ atau pindai kode QR di samping.
271
BAB 4: KERAGAMAN SOSIAL, BUDAYA, DAN EKONOMI MASYARAKAT INDONESIA
a. Membuat Laporan Keuangan Pribadi
Pernahkah kamu membaca berita tentang seseorang yang terjerat utang hingga 
berdampak buruk kepada diri sendiri dan bahkan keluarganya? Menurutmu, 
mengapa kondisi tersebut dapat terjadi? Saat ini perilaku hidup konsumtif 
dipengaruhi oleh adanya berbagai kemudahan, seperti dompet digital, aplikasi 
belanja daring, dan lainnya tanpa diiringi literasi keuangan serta perencanaan 
keuangan yang baik (Kumala & Mutia, 2020; Musanna & Hismendi, 2018). 
Kondisi demikian menjadi salah satu penyebab seseorang akhirnya kesulitan 
untuk memenuhi kebutuhan hingga harus terjerat utang. Menurut (Soviati, 
2022), perilaku hidup konsumtif memiliki beberapa dampak negatif berikut.
• 
Pengeluaran uang belanja yang tinggi padahal hanya untuk barang 
yang tidak penting,
• 
Keinginan belanja yang sulit dikontrol.
• 
Perilaku boros dan hedonisme yang mulai timbul dan sulit dikontrol.
• 
Adanya kecemburuan sosial melihat gaya hidup dan barang yang 
dimiliki orang lain sehingga menimbulkan keinginan untuk meniru 
dan membelinya.
• 
Mengurangi 
kesempatan 
menabung 
sehingga 
tidak 
mampu 
menyiapkan kebutuhan mendatang,
• 
Tidak memiliki dana darurat.
• 
Sulit membedakan antara keinginan dan kebutuhan.
Perilaku hidup konsumtif memiliki dampak negatif bagi keuangan. Kondisi 
demikian akan makin buruk jika kita tidak memiliki kemampuan merencanakan 
dan menyusun laporan keuangan pribadi. Untuk mengatasinya, diperlukan 
literasi keuangan dengan cara menyusun laporan keuangan pribadi. Upaya ini 
sesuai dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh (Hariyani & Prasetio, 2021; 
Ruscitasari, dkk, 2022; Suciati dkk., 2021) bahwa literasi keuangan dengan cara 
penyusunan laporan keuangan dapat dirasakan manfaatnya untuk pengelolaan 
keuangan menjadi lebih sehat. Adapun cara menyusun laporan keuangan yang 
direkomendasikan oleh Otoritas Jasa Keuangan sebagai berikut.
272
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
1) Kenali kondisi keuangan
Buatlah laporan kondisi keuangan pribadimu atau keluargamu. 
Tulislah harta yang kamu miliki serta kewajiban yang harus kamu 
bayar dalam kurun waktu tertentu. Sebagai contoh, perhatikan tabel 
berikut!
Harta
Rupiah
Utang
Rupiah
Uang di dompet
 
Kas bon warung
 
Tabungan
 
Utang ke saudara
 
Rumah
 
Kredit rumah
 
Kredit motor
 
Kredit motor
 
Tanah, sawah, kebun
 
Kredit barang elektronik
 
Perhiasan
 
Kredit modal usaha
 
Harta lain
 
Pinjaman lain
 
Total Harta
 
Total Utang
 
Total Kekayaan Bersih (Harta-Utang) Rp 
2) Menyusun Catatan Penghasilan dan Pengeluaran
Buatlah daftar penghasilan dan pengeluaran yang kamu atau 
keluargamu lakukan setiap bulan. Kamu dapat menggunakan 
contoh format tabel di bawah ini untuk menyusun penghasilan dan 
pengeluaranmu.
Penghasilan
Rupiah
Utang
Rupiah
Gaji/Uang saku
 
Tabungan
 
Hasil usaha
 
Belanja rumah tangga
 
Penghasilan lain-lain
 
Uang sekolah anak
 
 
Cicilan
 
 
Dana darurat
 
 
Sedekah/dana sosial
 
 
Pinjaman lain
 
Total Penghasilan
 
Total Pengeluaran
 
Sisa (Total Penghasilan-Total Pengeluaran) Rp 
273
BAB 4: KERAGAMAN SOSIAL, BUDAYA, DAN EKONOMI MASYARAKAT INDONESIA
3) Kesehatan Keuangan
Dalam menyusun laporan keuangan pribadi, kamu perlu memeriksa 
kesehatan keuanganmu. Upaya tersebut dapat dilakukan dengan 
memperhatikan beberapa hal berikut. 
a) Perbandingan Jumlah Uang Tunai dengan Pengeluaran Rutin
Pada langkah ini, kamu perlu mengidentiikasi tingkat kecukupan 
uang yang dimiliki hingga akhir bulan atau hingga memperoleh 
penghasilan pada bulan berikutnya. Tingkat kecukupan ini dapat 
disebut sebagai Ukuran Uang Tunai.
Idealnya, kamu/keluarga memiliki uang tunai sejumlah tiga 
kali pengeluaran bulanan rutin. Dengan demikian, ketika tidak 
ada penghasilan karena terjadi hal-hal di luar dugaan seperti 
pemutusan hubungan kerja, sakit, atau bencana alam yang dapat 
memengaruhi penghasilan, kamu dan keluarga masih memiliki 
dana darurat sampai kondisi kembali normal (mendapatkan 
penghasilan).  Ukuran uang tunai dapat dihitung menggunakan 
rumus berikut.
Ukuran 
Uang Tunai
=
Uang Tunai + Tabungan
Total Pengeluaran - Pengeluaran tabungan
Angka ukuran uang tunai menggambarkan kondisi uang tunai 
yang dimiliki oleh suatu keluarga sehingga mampu membiayai 
beberapa bulan pengeluaran. Sebagai contoh, angka ukuran uang 
tunai sebesar 4 berarti uang tunai yang dimiliki mampu membiayai 
4 bulan pengeluaran. 
Kriteria:
 
Sehat 
 
: ≥ 4 bulan
 
Cukup sehat 
: 3 bulan
 
Tidak sehat 
: ≤ 2 bulan
274
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
b) Perbandingan Jumlah Uang yang Ditabung dengan Penghasilan
Ukuran jumlah uang yang ditabung dengan penghasilan bertujuan 
untuk mengetahui persentase dari penghasilan yang digunakan 
untuk menabung. Kemampuan seseorang untuk menabung dapat 
membantu untuk menyiapkan kebutuhan pada masa depan. 
Adapun untuk menghitung persentase jumlah uang yang ditabung 
dapat menggunakan rumus berikut.
Ukuran 
Menabung
=
Jumlah uang yang ditabung (dalam Rupiah)
Penghasilan per bulan (dalam Rupiah)
Melalui hasil perhitungan menggunakan rumus di atas, kamu 
dapat mengetahui persentase penghasilan yang digunakan untuk 
menabung. Sebagai contoh, jika angka ukuran menabung 5%, 
hal tersebut menunjukkan bahwa uang yang digunakan untuk 
menabung adalah 5% dari penghasilan per bulannya. Adapun 
kriteria rasio tabungan sehat minimal adalah 10%. Jika rasio 
tabungan di bawah 10% maka mengindikasikan keuangan yang 
tidak sehat. Sebaliknya, jika rasio lebih dari 10% atau lebih maka 
itu menunjukkan keuangan dalam kondisi sehat.
c) Perbandingan Cicilan Utang dengan Penghasilan
Setelah mengetahui dua jenis perhitungan di atas, sekarang kamu 
akan belajar untuk menghitung jumlah uang yang digunakan untuk 
membayar cicilan utang. Pengetahuan ini penting kamu pelajari 
sebagai bagian dari literasi inansial saat kamu memutuskan untuk 
melakukan utang. Kamu hendaknya memahami cara menghitung 
dan seberapa besar penghasilan untuk membayar cicilan utang. 
Idealnya, sebaiknya uang yang digunakan untuk membayar 
cicilan utang tidak lebih dari 1/3 dari penghasilan yang diterima. 
Berikut cara untuk menghitung perbandingan cicilan utang dengan 
penghasilan.
275
BAB 4: KERAGAMAN SOSIAL, BUDAYA, DAN EKONOMI MASYARAKAT INDONESIA
Ukuran cicilan utang menjelaskan persentase penghasilan 
yang digunakan untuk membayar cicilan. Misalnya, angka ukuran 
cicilan utang sebesar 60%, artinya sebanyak 60% dari penghasilan 
digunakan untuk membayar cicilan utang. Idealnya, kewajiban 
membayar cicilan utang tidak melebihi 30% dari penghasilan tiap 
bulan. Adapun secara lengkap kriteria ukuran cicilan utang adalah:
Sehat
Cukup Sehat
Tidak Sehat
≤ 30 %
31-40 %
≥ 41 %
4) Evaluasi Kesehatan Keuangan
Setelah melakukan perhitungan pada ketiga indikator di atas, kamu 
mengetahui hasil dari tiap-tiap perhitungan. Kamu dapat melakukan 
aktivitas mandiri sesuai dengan contoh bagan di bawah ini agar kamu 
dapat mengevaluasi kondisi keuanganmu.  
Keluarga Sita terdiri atas 4 orang anggota keluarga. Ayah Sita seorang 
pegawai swasta dengan penghasilan Rp2.500.000,00 per bulan. 
Ibu Sita adalah seorang pedagang dengan penghasilan rata-rata 
Rp2.000.000,00. Setiap bulan, keluarga Sita selalu menabung sebesar 
Rp250.000,00, biaya bulanan hidup sebesar Rp 3.500.000,00 dengan 
tanggungan cicilan kendaraan sebesar Rp350.000,00 tiap bulan, dan 
alokasi dana sosial sebesar Rp150.000,00.
Berdasarkan contoh tersebut, evaluasilah kesehatan keuangan 
keluarga Sita dengan menjawab beberapa pertanyaan berikut.
a) Bagaimana tingkat kesehatan keuangan keluarga Sita?
b) Apa saran yang dapat kamu berikan terkait tingkat kesehatan 
keluarga Sita tersebut?
Ukuran Perbandingan
Nilai 
Ukuran
Nilai 
Ideal
Kesimpulan
Jumlah uang tunai dengan pengeluaran rutin
4 bulan
Jumlah tabungan dengan penghasilan
≥ 10%
Cicilan utang dengan penghasilan
≤ 30%
276
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Setiap orang atau keluarga tentu ingin kondisi keuangan yang sehat. 
Namun, bagaimana jika kondisi keuangan yang sehat belum terjadi? Kondisi 
keuangan yang tidak sehat berpotensi mengganggu perekonomian seseorang/
keluarga. Berikut beberapa cara yang dapat dilakukan untuk mengatasi kondisi 
keuangan yang tidak sehat.
a) Membiasakan menyisihkan uang dari penghasilan pada awal bulan. Kamu 
dapat mulai dengan menyisihkan nominal uang yang kecil terlebih dahulu. 
Jika kondisi keuanganmu membaik, kamu sebaiknya juga menyisihkan 
uang lebih banyak untuk menabung.  
b) Apabila seseorang/keluarga terlanjur terlilit utang, salah satu solusi yang 
dapat ditempuh adalah menganalisis kembali skala prioritas. Kamu 
sebaiknya mengutamakan kebutuhan daripada keinginan. Upaya ini 
bertujuan mengurangi pengeluaran sehingga kamu dapat menyisihkan 
uang untuk membayar cicilan utang.
c) Cobalah mencari peluang kerja/usaha tambahan yang berpotensi untuk 
menambah penghasilan.
Belajar dari berbagai kasus masalah inansial, kamu perlu memahami 
bahwa sumber utama penyebab masalah utang adalah pembelian di luar 
batas kemampuan penghasilan. Setelah membaca dan memahami berbagai 
rekomendasi di atas, cobalah untuk mencari solusi lain yang rasional dari 
masalah keuangan yang tidak sehat!
PENGAYAAN
Kamu dapat menggunakan versi digital dari penyusunan 
laporan keuangan pribadi dengan mengunjungi laman 
https://sikapiuangmu.ojk.go.id/FrontEnd/Kalkulator/
Kalkulator%20Dompet atau memindai kode QR di 
samping.
277
BAB 4: KERAGAMAN SOSIAL, BUDAYA, DAN EKONOMI MASYARAKAT INDONESIA
b. Ekonomi Digital
Sebagai pelajar, kamu tentu pernah membeli peralatan sekolah. Apakah kamu 
pernah belanja peralatan sekolah dan kebutuhan lainnya melalui aplikasi 
belanja daring? Jika iya, kamu telah melakukan kegiatan ekonomi digital. 
Secara sederhana ekonomi digital diartikan sebagai kegiatan ekonomi dengan 
bantuan teknologi informasi komunikasi dan kecerdasan buatan. Ekonomi 
digital terus berkembang seiring Revolusi Industri 4.0 yang ditandai dengan 
kecerdasan buatan, teknologi komputer kuantum, dan teknologi informasi 
berbasis internet.
Perkembangan teknologi informasi memberikan pengaruh pada sektor 
ekonomi. Kegiatan ekonomi yang biasanya dilakukan secara langsung, misalnya 
berbelanja ke pasar kini berubah menjadi pasar daring. Melalui aplikasi ponsel 
pintar, kita dapat melakukan berbagai transaksi ekonomi seperti transaksi 
perbankan dan investasi tanpa harus pergi ke bank/tempat investasi secara 
isik. Ekonomi digital memberikan dampak pada disrupsi yang mengubah 
tatanan lama menjadi sebuah tatanan baru. 
Salah satu kelebihan ekonomi digital adalah mempercepat dan 
mempermudah kegiatan ekonomi. Sebagai contoh, memangkas distribusi 
antara produsen dengan konsumen, melalui aplikasi belanja para produsen 
dapat menjual barangnya secara langsung ke konsumen sehingga harga barang 
atau jasa bisa cenderung lebih murah. Di sisi lain, ekonomi digital menuntut 
para pelaku ekonomi untuk selalu kreatif dan cepat mengambil peluang agar 
tidak kehilangan kesempatan. Beberapa permasalahan yang muncul dari 
ekonomi digital adalah keamanan data pribadI dan modus penipuan daring 
melalui scamming.  Ekonomi digital merupakan bagian dari perubahan sosial 
yang tidak dapat dihindari. Karenanya, jika terdapat masalah, perlu dicarikan 
solusi dan regulasinya. Menurut Palmira, dkk. (2020), pembangunan ekonomi 
digital yang inklusif memerlukan berbagai aspek pendukung seperti jaringan 
internet dan infrastruktur, akses dan pemanfaatan internet yang bijak, 
transformasi digital, serta jaminan sosial. Dengan demikian, manfaat digital 
dapat berkontribusi pada pertumbuhan ekonomi masyarakat. 
278
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
PENGAYAAN
AKTIVITAS 4.19
Mengidentiikasi Tantangan dan 
Manfaat Kegiatan Ekonomi Digital
Jenis kegiatan: Tugas berpasangan
Petunjuk pengerjaan:
1. Carilah empat pengalaman yang pernah kamu lakukan. Misalnya, 
melakukan belanja dengan menggunakan aplikasi belanja daring dan 
lainnya. 
2. Gunakankanlah berbagai sumber untuk mengerjakan tugas.
3. Gunakanlah lembar kerja berikut untuk mengerjakan tugas.
 Identiikasi Tantangan dan Manfaat Kegiatan Ekonomi Dalam Ekonomi 
Pengalaman Kegiatan Digital 
Tantangan
Manfaat
4. Presentasikan hasil temuanmu dalam bentuk digital atau nondigital.
Cermati video tentang Ekonomi Digital  dengan 
mengunjungi 
laman 
https://www.youtube.com/
watch?v=q0yzzRPX6nM atau memindai kode QR di 
samping. 
279
BAB 4: KERAGAMAN SOSIAL, BUDAYA, DAN EKONOMI MASYARAKAT INDONESIA
Keragaman 
masyarakat 
Indonesia
memenuhi 
kebutuhannya melalui 
Kegiatan Ekonomi
Permintaan dan 
penawaran
Pasar dan terbentuknya 
harga pasar
Peran Lembaga 
Keuangan
Bank
OJK
Institusi Keuangan 
Non-Bank
Literasi Finansial
Sosiologi
Ilmu Ekonomi
Keragaman 
masyarakat 
Indonesia
berdasarkan 
pelapisan 
sosial
berdasarkan 
diferensiasi 
sosial
menumbuhkan sikap saling 
menghormati dan menghargai sebagai 
bagian dari masyarakat multikultural 
Pelapisan sosial 
memengaruhi 
status dan peran 
sosial individu
Jika tidak mampu 
menjalankan status dan 
perannya, timbul konlik 
status dan konlik peran
Pelapisan sosial juga 
mendorong adanya 
mobilitas sosial
Gejala sosial timbul 
sebagai hasil interaksi 
sosial
KESIMPULAN
280
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Bacalah artikel berikut untuk menjawab soal nomor 1, 2 dan 3!
Martin pelajar di kelas X SMA. Kedua orang tua Martin bekerja sebagai 
karyawan perusahaan. Martin memiliki hobi bernyanyi sehingga ia gemar 
mengasah bakatnya dengan rajin latihan vokal dan mengikuti berbagai 
lomba. Terkadang ia menjuarai perlombaan lokal, tetapi juga sering 
gagal. Namun, Martin tidak patah semangat dan konsisten berlatih 
olah vokal. Dia juga sering membuat konten di media sosial dan mulai 
menciptakan lagu sendiri. Tahun ini, dia mewakili sekolahnya mengikuti 
Festival Lomba Seni Siswa Nasional (FLS2N) solo vokal dan berhasil 
mendapat peringkat satu provinsi. Martin juga aktif melatih paduan suara 
anak-anak di kampungnya. Meskipun demikian, Martin tidak percaya diri 
ketika gurunya meminta bantuan agar dia melatih paduan suara sekolah. 
Oleh karena itu, Martin meminta bantuan guru seni musik di sekolahnya.
1. Pelapisan sosial dalam masyarakat didasarkan oleh suatu penghargaan 
yang lebih. Ukuran pelapisan sosial yang diperoleh Martin adalah ….
A. ukuran kekayaan
B. ukuran jabatan
C. ukuran kehormatan
D. ukuran Ilmu pengetahuan
E. ukuran gaya hidup
Berikan tanda centang (√) pada kolom “Benar” atau “Salah” terkait pernyataan 
yang sesuai dengan isi artikel. 
No.
Pernyataan
Benar
Salah
2
Martin mengalami konlik peran karena dia tidak 
percaya diri melatih paduan suara di sekolahnya.
3
Mobilitas sosial yang dialami Martin adalah gerak 
sosial turun.
ASESMEN
281
BAB 4: KERAGAMAN SOSIAL, BUDAYA, DAN EKONOMI MASYARAKAT INDONESIA
Bacalah artikel berikut untuk menjawab pertanyaan nomor 4, 5 dan 6!
Tenun Badui, Wujud Kearifan Lokal dan Penggerak Ekonomi
Kerajinan tenun merupakan salah satu kekayaan budaya yang dimiliki Indonesia. 
Seiring berjalannya waktu, perkembangan keterampilan tenun di berbagai daerah 
mengarah pada peningkatan mutu, keindahan tata warna, serta motif hiasan. Dahulu, 
motif kain tenun dikaitkan dengan aspek keagamaan dan upacara adat, seperti ritual 
kelahiran, perkawinan, dan kematian. Dalam perkembangannya, kain tenun tidak hanya 
digunakan sebagai pelengkap upacara adat, tetapi juga digunakan sebagai interior.
Demikian pula dengan tenun Badui. Kini, para perempuan masyarakat Badui 
luar menjadikan kegiatan menenun untuk membantu pendapatan ekonomi keluarga. 
Aktivitas menenun dapat disaksikan di Kampung Kadu Ketug, Desa Kanekes, 
Kecamatan Leuwidamar, Kabupaten Lebak, Provinsi Banten. Di sana, menenun tak 
hanya dilakukan perempuan tua. Remaja pun acap berkegiatan menenun.  
Selama ini, kegiatan menenun di permukiman kampung adat itu memang 
menjadikan andalan ekonomi masyarakat Badui. Harga kain tenun dijual bervariasi, 
tergantung jenis dan motif, mulai Rp150.000 hingga Rp700.000 per lembar. Para 
perempuan Badui menenun untuk membantu penghasilan keluarga. Suami mereka 
rata-rata bekerja di sektor pertanian ladang. Tenun tersebut dijual sendiri melalui 
jejaring sosial di media sosial hingga lokapasar (marketplace). Para perajin juga 
menjual karyanya di bale-bale rumah dengan mengandalkan pembeli dari wisatawan 
yang berkunjung ke  Badui. Masyarakat Badui dilarang memiliki rumah permanen, 
perabotan rumah tangga, dan kendaraan sehingga sisa pendapatan dapat diguanakan 
untuk membeli perhiasan. 
Keunggulan kain tenun Badui adalah banyak corak warna dan motif di antaranya 
poleng hideung, poleng paul, mursadam, pepetikan, kacang herang, maghrib, capit 
hurang, susuatan, suat songket, dan semata (girid manggu, kembang gedang, kembang 
saka). Kain tenun Badui merupakan wujud kearifan lokal masyarakat Badui. Dengan 
menenun, anak perempuan di Badui berupaya melestarikan aturan adat yang mereka 
dapatkan secara turun-temurun sekaligus melestarikan ilosoi adat masyarakat 
Badui yang berpegang teguh menjaga alam di Kawasan Gunung Kendeng.
Disunting dari Hidranto, F. 2023. “Tenun Badui, Wujud Kearifan Lokal dan Penggerak 
Ekonomi”, indonesia.go.id
282
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
 Berikan tanda centang (√) pada kolom “Benar” atau “Salah” terkait pernyataan 
yang sesuai dengan isi artikel. 
No
Pernyataan
Benar
Salah
4.
Karya tenun Suku Badui berhubungan dengan 
sistem pengetahuan dan religi mereka.
5.
Perempuan Badui turut membantu ekonomi 
keluarga sehingga tenun dapat menjadi 
sarana bagi peran perempuan.
6.
Karya tenun yang dihasilkan perempuan 
suku Badui menunjukkan adanya diferensiasi 
profesi dalam masyarakat Indonesia.
7. Perhatikan ilustrasi berikut!
Reza gemar berwisata dan mencicipi aneka kuliner khas daerah. Suatu 
hari Reza ingin makan suatu kerupuk yang hanya terdapat di daerah B. 
Reza pun memesan makanan tersebut secara daring melalui aplikasi 
situs belanja. Tanpa perlu bepergian kemana-mana, Reza dapat membeli 
kerupuk yang diinginkan.
Berdasarkan informasi di atas, Reza melakukan transaksi melalui ….
A. Pasar konkret
B. Pasar abstrak
C. Pasar harian
D. Pasar monopoli
E. Pasar tradisional
8. Perhatikan pernyataan di bawah ini!
(1)  Menghimpun dana masyarakat dalam berbagai bentuk.
(2)  Menyalurkan dana untuk masyarakat.
(3)  Mewujudkan sistem keuangan yang tumbuh berkelanjutan dan stabil.
(4)  Melindungi kepentingan konsumen dan masyarakat.
283
BAB 4: KERAGAMAN SOSIAL, BUDAYA, DAN EKONOMI MASYARAKAT INDONESIA
Dari pernyataan tersebut, yang bukan termasuk tujuan dan fungsi bank 
adalah ….
A. pernyataan 1 dan 2
B. pernyataan 2 dan 3
C. pernyataan 1 dan 4
D. pernyataan 3 dan 4
E. pernyataan 2 dan 4
Perhatikan tabel indeks harga saham berdasarkan sektor tahun 2020 untuk 
menjawab soal nomor 9 dan 10! 
Indeks
Indeks Harga Saham Gabungan Menurut Sektor dan Bulan
Jun
Jul
Ags
Sep
Okt
Nov
Des
2020
2020
2020
2020
2020
2020
2020
Pertanian
4905
5150
5238
4870
5128
5612
5979
Pertambangan
1028
1156
1185
1137
1200
1317
1498
Industri Dasar
1224
1370
1399
1332
1418
1674
1916
Aneka Industri
722
752
760
710
762
863
921
Industri Barang 
Konsumsi
867
922
913
820
958
958
1081
Properti
1801
1886
1933
1829
1805
1839
1832
Infrastruktur
322
300
297
341
331
372
397
Keuangan
883
904
857
786
809
945
1001
Perdagangan 
dan Jasa
1060
1135
1185
1040
1140
1259
1333
Sumber: Badan Pusat Statistik
284
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
9. Berdasarkan data tersebut, tindakan rasional seorang investor adalah….
A. menjual saham sektor keuangan pada bulan September dan membeli 
saham pada sektor infrastruktur pada bulan yang sama
B. menjual saham pada semua sektor, kecuali sektor industri barang 
konsumsi karena teman dan keluarga memiliki saham yang sama
C. mempertahankan saham sektor pertanian dan industri dasar kemudian 
menjualnya pada bulan Desember
D. membeli saham pada sektor pertanian pada bulan Desember karena 
memiliki kenaikan harga yang paling tinggi
E. menjual sektor properti dengan pertimbangan kenaikan harga saham 
terendah kedua setelah sektor infrastruktur dari bulan Januari sampai 
bulan Desember karena telah mendapatkan keuntungan. 
10. Berdasarkan data tersebut, pernyataan yang tepat adalah…
A. pada bulan September semua sektor saham mengalami penurunan 
harga dari bulan Agustus namun berhasil naik kembali pada bulan 
Oktober
B. pada bulan September semua sektor saham mengalami penurunan 
harga kecuali pada sektor infrastruktur
C. sektor perdagangan jasa mengalami kenaikan yang lebih tinggi 
dibandingkan sektor pertambangan dari bulan Januari sampai dengan 
bulan Desember
D. kenaikan yang paling tinggi dari bulan Januari sampai bulan Desember 
adalah sektor Industri Dasar
E. sektor properti adalah sektor dengan kenaikan harga saham terendah 
kedua setelah sektor infrastruktur dari bulan Januari sampai bulan 
Desember
285
BAB 4: KERAGAMAN SOSIAL, BUDAYA, DAN EKONOMI MASYARAKAT INDONESIA
Kerjakanlah projek kolaborasi ini bersama dengan 3–4 orang teman sekelasmu. 
Konsultasikan dengan guru jika kalian mengalami kesulitan. 
Petunjuk pengerjaan:
1. Amatilah lingkungan sekitarmu. Pilihlah satu usaha mikro kecil 
menengah (UMKM) yang terdapat di daerahmu. 
2. Gunakan berbagai sumber untuk mendapatkan informasi tambahan 
dan cantumkan referensi yang digunakan.
3. Lakukan wawancara atau survei untuk mendapatkan informasi.
4. Buatlah laporan dalam bentuk digital atau nondigital.
5. Presentasikan atau pamerkan laporan kalian di kelas.
Tugas:
1. Analisislah status dan peran sosial yang terdapat pada UMKM tersebut. 
2. Analisislah diferensiasi sosial budaya dari orang-orang yang berada 
pada UMKM tersebut.
3. Analisislah kegiatan ekonomi pada UMKM tersebut. Tuliskan kegiatan 
ekonomi digital yang dilakukan oleh UMKM tersebut (jika ada). 
4. Sebutkan lembaga keuangan yang terlibat dalam UMKM tersebut.
PROJEK KOLABORASI
Tuliskan pemahaman dan keterampilan yang telah kamu capai setelah kamu 
belajar berbagai materi IPS pada bab ini. 
• 
Sebutkan pengetahuan baru yang telah kamu pelajari.
• 
Sebutkan keterampilan baru yang telah kamu capai.
• 
Sebutkan  manfaat dari  pembelajaran yang telah kamu pelajari  
dalam kehidupan sehari-hari.
REFLEKSI DIRI
286
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Isilah penilaian mandiri mengenai tujuan pembelajaran di bab ini dengan 
memberikan tanda centang (√) pada tabel berikut.
Tujuan Pembelajaran
Yakin
Kurang 
Yakin
Tidak 
Yakin
Saya mampu memahami status dan peran 
individu dalam kelompok sosial.
Saya mampu memahami ragam gejala sosial 
dalam masyarakat. 
Saya mampu memahami keragaman manusia 
dan budayanya.
Saya mampu memahami kegiatan ekonomi 
dalam ekonomi digital.
Saya mampu memahami keseimbangan 
pasar.
Saya mampu menjelaskan peran dan fungsi 
Otoritas Jasa Keuangan (OJK).
Saya mampu menjelaskan wewenang bank 
sentral.
Saya mampu menganalisis jenis-jenis produk 
keuangan bank dan nonbank.
Saya mampu mengidentiikasi risiko keuangan 
dan mengelola keuangan dalam kehidupan 
sehari-hari.
Saya mampu membuat laporan keuangan 
pribadi.
EVALUASI DIRI
287
BAB 4: KERAGAMAN SOSIAL, BUDAYA, DAN EKONOMI MASYARAKAT INDONESIA
Glosarium
cuaca
keadaan udara (temperatur, cahaya matahari kelembapan, 
kecepatan angin, dan sebagainya) pada satu tempat tertentu 
dengan jangka waktu terbatas. 
ilsuf
ahli ilsafat; ahli pikir; dan orang yang berilsafat. 
hipotesis
kesimpulan sementara
iklim
keadaan hawa (suhu, kelembapan, awan, hujan, dan sinar 
matahari) pada suatu daerah dalam jangka waktu yang agak 
lama (30 tahun) di suatu daerah.
kapitalisme
sistem dan paham ekonomi yang penanaman modal dan 
kegiatan industrinya bersumber pada modal pribadi atau modal 
perusahaan swasta dengan ciri persaingan dalam pasaran bebas.
kronologi
urutan waktu dari sejumlah kejadian atau peristiwa.
kronologis
berkenaan dengan kronologi; menurut urutan waktu (dalam 
penyusunan sejumlah kejadian atau peristiwa).
mitigasi
tindakan mengurangi dampak bencana.
sosialisasi
proses dan upaya untuk memasukkan nilai-nilai dan norma suatu 
keluarga, komunitas dan masyarakat kepada individu maupun 
kelompok sosial. 
sosiolog
orang yang ahli ilmu kemasyarakatan (ilmu sosial); ahli sosiologi.
sosiologis
penjelasan dengan menggunakan teori-teori sosiologi.
perundungan
perbuatan menjahili, mengusik, menyakiti hingga dalam bentuk 
kekerasan baik verbal maupun isik. 
tenaga esogen
tenaga yang berasal dari permukaan bumi, yaitu pelapukan, erosi, 
dan sedimentasi.
tenaga 
endogen
tenaga yang berasal dari dalam bumi, yaitu tektonisme, 
vulkanisme, dan gempa.
teori
pendapat yang didasarkan pada penelitian dan penemuan, 
didukung oleh data dan argumentasi.
288
